Monsieur le Président de la République, Cher Jacques Chirac,
Messieurs les Présidents du Sénat et de l'Assemblée nationale,
Mesdames et messieurs les Ministres,
Monsieur le Premier Président,
Monsieur le Procureur général,
Mesdames et Messieurs,
Cette rentrée solennelle s'engage sous le sceau du souvenir.
La disparition soudaine de Philippe Séguin il y a un an, a provoqué une émotion profonde dans notre pays et après le temps du deuil il nous revient de faire partager son héritage intellectuel et politique. Cet héritage appartient à tous les Républicains, à tous les Français, à tous ceux qui ressentent les devoirs qui s'attachent à une citoyenneté engagée et éclairée.
Je sais quelle fut la tristesse que vous avez ressentie à la Cour des Comptes. Parce qu'il avait ici des amis et que vous saviez quelle était sa force de travail, sa hauteur de vues, son exigence morale. Parce qu'il était devenu pour nos concitoyens la voix et le visage de votre institution. Parce qu'il existait entre lui et la Cour un lien ancien. Il l'avait rejointe en 1971, à sa sortie de l'ENA. Et je crois qu'on peut dire que ce choix n'avait été ni de circonstance ni de confort, mais de conviction. Il était fier d'appartenir à la Cour. Il en appréciait l'esprit fait de liberté, de rigueur, de précision. Il en partageait la vocation fondamentalement républicaine qui est de veiller à l'usage régulier, juste, efficace, de l'argent public.
Au centre de la pensée et de l'action de Philippe Séguin, il y avait une idée directrice qui était celle de la souveraineté, c'est-à-dire de la capacité qui revient à un peuple de maîtriser son destin et de le déterminer en conscience. Au fond, il y avait pour lui une sorte d'essence de la politique qui réside dans cette liberté de raisonner et de choisir, cette liberté qu'il faut préserver contre la société du spectacle, contre une certaine technocratie, contre le conformisme et la facilité.
Philippe Séguin savait que cette souveraineté s'incarne dans l'Etat et il savait que cet Etat peut être affaibli par l'accroissement du déficit public et de l'endettement. Erigée en dogme, l'orthodoxie budgétaire n'avait à ses yeux aucun sens, mais le laxisme était pour lui une complaisance coupable, et pour tout dire, une menace pour la Nation. Un pays fort, un pays respecté, un pays en mesure de déterminer ses options politiques et de préserver son mode de vie, c'est un pays qui maîtrise ses comptes. C'est un pays qui ne vit pas artificiellement au dessus de ses moyens. C'est un pays qui ne reporte pas sur ses enfants toute la responsabilité de sa gestion.
La crise de la dette qui frappe certains de nos voisins montre à quel point la réduction des dépenses est un enjeu éminemment politique, un enjeu national qui dépasse les querelles de partis. La puissance régalienne des Etats n'est plus une caution absolue qui autoriserait des emprunts avantageux et sans limite. Nous ne pouvons pas ignorer les avertissements. Nous ne pouvons pas occulter la vérité, qui est que nous dépensons trop, pas toujours à bon escient et cela depuis trop longtemps.
Être attentif à nos finances publiques, cela n'est pas se soumettre aux diktats des spéculateurs ou des agences de notation. Nul moins que Philippe Séguin ne l'aurait accepté. Etre responsable et rigoureux, c'est au contraire limiter notre dépendance à l'égard des marchés. Evaluer, réorienter, réinventer en permanence le fonctionnement de l'Etat et de nos politiques publiques, c'est redresser et revitaliser constamment la République ; c'est refuser de la voir s'assoupir dans le confort des habitudes, de la routine, des privilèges, tous ces maux qui sont l'antichambre du déclin.
Bien sûr, les Etats ont des missions particuli??res qui ne répondent pas à des logiques de court terme. Bien sûr, la France a des bases solides et reste l'une des meilleures signatures financières en Europe. Mais notre réputation ne nous dispense pas de faire des efforts nécessaires à la préservation de notre rang, de notre liberté d'agir, de notre capacité à investir et à maintenir notre modèle social. Ceux qui opposent la force de l'Etat à la rigueur de l'action publique, ceux qui opposent la discipline budgétaire à la justice sociale, ceux qui défendent les positions acquises en oubliant les exigences du progrès collectif, oublient que la facture des déficits arrive toujours un jour. Et cette facture mine la République. Dans cet impératif de maîtrise des finances publiques, le rôle de la Cour des Comptes est central.
Le premier discours du député Philippe Séguin à l'Assemblée nationale en juin 1978, fut pour défendre les moyens en personnel de la Cour. Et lorsqu'il fut Président de l'Assemblée nationale, il affirma la force des liens entre la Cour et le Parlement, au moment où Pierre Joxe était le Premier président de votre institution. En assumant cette fonction à son tour, Philippe Séguin a offert en partage aux juridictions financières toute l'autorité qui lui venait des Hautes responsabilités politiques qu'il avait exercées. La célébration du bicentenaire de votre institution en 2007, a coïncidé avec le lancement de la réforme de l'Etat voulue par le Président de la République.
En 2004, l'année même où il était nommé à la tête de la Cour, Philippe Séguin écrivait : « Cela fait trente ans qu'on parle de réforme de l'Etat, sans que celle-ci, pourtant indispensable, soit conçue ni a fortiori mise en oeuvre. Or, cette réforme, c'est par la Cour qu'elle pourrait et devrait s'opérer si l'on veut qu'elle ait enfin lieu. »
Par sa personnalité, Philippe Séguin était de ceux qui pouvaient défendre la tradition de la Cour des comptes, et lui donner en même temps les moyens de négocier un tournant impliquant de renouveler et d'élargir ses missions, pour qu'elle devienne selon les termes employés par le Président de la République au moment du bicentenaire : « le grand organisme d'audit public dont la France a besoin ». Philippe Séguin a fait entendre la voix de la Cour. Il voulait que ses rapports ne viennent pas s'entasser dans les armoires de la République, mais servent à l'information des citoyens et à l'adoption des mesures nécessaires.
Je veux prendre quelques exemples qui illustrent la triple exigence d'efficacité, de clarté et de justice au nom de quoi, sous sa Présidence, votre institution a contribué à la révision de nos politiques publiques. La Cour avait particulièrement pointé, dans son rapport de 2007 sur l'application de la loi de financement sur la Sécurité sociale, la situation anormalement favorable des stock-options au regard des prélèvements sociaux. C'était non seulement un manque à gagner mais aussi une exception discutable sur le plan de l'équité. Et bien, sur la base de vos propositions nous avons encadré, moralisé et mis à contribution les revenus additionnels.
La Cour traque les dépenses inutiles, repère les dispositifs incohérents, aide le gouvernement à mettre de l'ordre dans le maquis de nos aides publiques. Ce fut le cas avec la réforme des contrats aidés et en particulier la création du contrat unique d'insertion qui s'est largement inspirée des propositions que vous aviez énoncées en 2006. Je pense aussi à la réforme du «1% logement» qui a tiré les conclusions de votre rapport public annuel de 2009. Mais la Cour des Comptes n'est pas seulement un censeur sourcilleux du mauvais usage des deniers publics. Elle doit aussi faire la lumière sur les absurdités et les injustices et Philippe Séguin y tenait beaucoup.
Pour ne prendre qu'un seul exemple, je me souviens qu'il s'était personnellement engagé sur la décristallisation des pensions des anciens combattants africains. Le Président de la République s'en est saisi en annonçant le 14 juillet 2010, l'alignement des pensions de tous ceux qui se sont un jour battus pour la France. Ce principe est aujourd'hui inscrit dans notre Loi de Finances pour 2011. Il faut en la matière, saluer la contribution de la Cour des Comptes. Il faut saluer la ténacité et le sens de la justice de Philippe Séguin, pupille de la Nation, fils de l'aspirant Robert Séguin, du 4ème régiment de tirailleurs tunisiens, mort au front à 22 ans.
Avec Philippe Séguin, la Cour a renforcé le poids de sa parole dans le débat public. Le Président de la République et le Gouvernement sont à son écoute. Nous serons très attentifs cette année, au rapport que votre Premier président fera conjointement avec nos partenaires allemands sur l'évolution comparée de nos fiscalités. Si je parle de débat public, c'est bien sûr parce qu'il y a aussi des échanges contradictoires qui font la vie de la démocratie. Le fait que le gouvernement fasse lui-même entendre son point de vue devant les diagnostics portés par la Cour témoigne en rien de je ne sais quelle opposition stérile : c'est au contraire la marque de l'autorité de votre institution. J'ai eu l'occasion d'exprimer mes réserves après les remarques de la Cour sur notre plan de relance, en défendant l'impératif de réactivité auquel nous étions confrontés pour sauver notre économie dans la crise mondiale, en défendant aussi les efforts engagés pour assurer l'efficience de ce plan.
Avec Philippe Séguin, la Cour a renforcé ses liens avec le Parlement, qui signe son rôle éminent au sein de notre République. J'ai dit qu'il avait oeuvré à ce rapprochement lorsqu'il présidait l'Assemblée nationale. A partir de 2001, la loi organique relative aux Lois de Finances a encore accru cette évolution. Le consensus qui a entouré sa mise en place montre que l'exigence de rationalité et d'efficacité qui doit prévaloir dans la gestion de nos finances publiques transcende les clivages partisans.
Et le fait que les deux pères fondateurs de cette loi organique - Didier MIGAUD et Alain LAMBERT - soient désormais réunis ici dans votre institution, symbolise le rôle républicain de la Cour des Comptes, qui est au service de l'intérêt général et de la France tout entière. En 2008, la révision constitutionnelle a consacré l'importance de la mission d'assistance de la Cour auprès du Parlement. L'hommage que les Présidents des deux Assemblées lui font de leur présence témoigne aujourd'hui de ce travail commun.
Mesdames et Messieurs,
La dynamique impulsée par Philippe Séguin se mesure dans les différents secteurs de l'activité des juridictions financières. Les Chambres des Comptes régionales et territoriales ont accru la part qu'elles prennent à l'évaluation des grandes politiques publiques, parce que ces politiques sont de plus en plus exercées en commun par l'Etat et les collectivités territoriales. C'est notamment le cas pour la dépendance des personnes âgées. Par deux fois, en 2005 et en 2009, les juridictions financières ont su poser un diagnostic clair des enjeux du vieillissement : risque financier majeur si rien n'est fait, menace de déséquilibre des politiques sociales départementales, inadéquation partielle de l'offre de services, poids du reste à charge pour les résidents d'établissements et leurs familles.
Et bien ces questions sont aujourd'hui au coeur du grand débat national sur la dépendance que nous venons d'engager. Les juridictions financières ont adapté et renouvelé leurs méthodes de travail et leurs compétences. Elles ont mené à bien la réforme de nombreuses procédures - dont celle des procédures juridictionnelles, issue de la jurisprudence de la Cour européenne des Droits de l'Homme. Elles assument désormais la mission complexe - mais nécessaire pour la sincérité de la gestion publique - de la certification des comptes de l'Etat et de la Sécurité sociale. Elles se sont dotées de nouveaux outils, virtuels pour certains, liés à la dématérialisation des pièces comptables, très tangibles pour d'autres, comme dans ce Palais Cambon qui a été profondément refaçonné.
Parmi ses évolutions, la Cour a conforté son rang au sein de grandes institutions d'audit international. Ce pan de votre activité vous associe directement au rayonnement de la France. Philippe Séguin était très attaché au développement des missions de Commissariat aux Comptes assurées par la Cour auprès de grandes organisations internationales comme l'UNESCO, l'OCDE ou le Conseil de l'Europe.
Le Président Abdou Diouf se souvient certainement de l'importance personnelle qu'il accordait à l'audit externe de l'Organisation internationale de la francophonie, lui qui était tellement soucieux de promouvoir la solidarité des peuples qui partagent notre langue. Philippe Séguin avait dit, en vous présentant ses voeux en 2008, que les changements dont il avait la pleine paternité se résumaient à l'installation de sous-verres dans les couloirs et à la climatisation de la Grand'Chambre.
Il faut naturellement faire la part de la modestie et de l'humour dans ces propos, mais aussi de l'hommage légitime qu'il tenait à rendre à ses prédécesseurs. Vous mesurez comme moi l'importance du rôle qu'a joué Philippe Séguin à la tête de votre institution. Je sais que Didier Migaud a à coeur de suivre le cap qui a été tracé. L'action qu'il a conduite depuis sa nomination atteste de ses ambitions pour la Cour. En 2011, votre institution produira un bilan très attendu des 10 ans de la LOLF.
Permettez-moi d'ailleurs, sans préjuger de vos travaux d'en dire un mot issu de ma propre expérience. J'ai pu mesurer à quel point la LOLF avait amélioré la lisibilité du cadre budgétaire et mis un terme à certaines pratiques de gestion du passé. Elle a aussi eu l'immense mérite d'associer budget et performance, ce qui représente une innovation des plus importantes, sans laquelle il n'aurait pas été possible de passer à l'évaluation systématique de politiques publiques qui a été le fil conducteur de la Révision générale des politiques publiques et des budgets triennaux depuis le début du quinquennat.
Mais ce que j'ai pu mesurer aussi, c'est que ce cadre n'était pas à lui seul suffisant pour garantir une bonne gestion. Il faut non seulement de bons outils, de bonnes structures, mais il faut aussi définir un cap clair face aux aléas de la conjoncture et il faut encore et surtout de la volonté politique pour tenir ce cap. La France a besoin pour cela, de juridictions financières qui poursuivent leur effort de modernisation, tout en étant assurées des moyens qui leur sont dus et confortées dans l'éminence de leur fonction. Tel était le sens de la réforme voulue par Philippe Séguin, dont le projet de loi a été approuvé par le Conseil des ministres en octobre 2009. A la suite du souhait d'évolution de ce texte que vous avez exprimé et que Didier Migaud a relayé et de son examen par la Commission de l'Assemblée nationale, les discussions doivent se poursuivre. Mais sachez que ma résolution à engager cette réforme est totale.
L'article 15 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen, inscrit dans cette Grand'Chambre, exprime, Mesdames et Messieurs, le caractère fondamental de votre mission en affirmant que : « la société a le droit de demander compte à tout agent public, de son administration ». Vous savez comme moi avec quelle profondeur Philippe Séguin méditait les enseignements de l'Histoire. S'il voulait que la Cour change, c'était pour qu'elle demeure face à l'évolution des temps, cette « institution essentielle et irremplaçable » à laquelle Jacques Chirac avait rendu hommage en janvier 2007.
Les Français ne peuvent accepter les efforts nécessaires que nous leur demandons que s'ils ont par ailleurs l'assurance que les deniers publics ne sont pas utilisés en vain. Votre mission est noble puisqu'elle contribue à cette confiance sans laquelle l'acte républicain lui-même se trouve fragilisé. Tel est le sens de votre serment de magistrats, dont l'humilité fait aussi la grandeur. Puisse-t-il retentir en vous avec une intensité particulière lorsque vous entrerez dans la galerie Philippe Séguin qui jouxte cette Grand'Chambre et que j'ai aujourd'hui l'honneur d'inaugurer en sa mémoire.Source http://www.gouvernement.fr, le 7 janvier 2011Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs,
Mon cher Eric,
C'est pour moi un très plaisir et un très grand honneur d'ouvrir ce nouveau rendez-vous, qui a été voulu et organisé par Eric Besson, pour décrypter les dysfonctionnements de l'économie mondiale mis en lumière, avec quelle brutalité, par la crise financière. Je suis heureux de le faire aux côtés de Monsieur Papandreou, dont je voudrais saluer devant vous le courage et le sens de l'intérêt général.
Cette année, nous tournons nos regards vers la sortie de crise et comment anticiper le nouveau monde qui s'apprête à émerger. Parmi les évolutions marquées de l'année écoulée, il y a le basculement accéléré de l'économie mondiale vers l'Est et vers le Sud.
Les pays émergents représentent désormais plus de 50 % de la production industrielle contre 30 % il y a vingt ans et détiennent 80 % des réserves de change.
La Chine, qui avait ravi à l'Allemagne sa place de premier exportateur mondial, est devenue en 2010 la deuxième puissance économique mondiale. La question est maintenant de savoir quand l'économie chinoise dépassera celle des Etats-Unis ?
En 2003, certains envisageaient que la Chine deviendrait la première économie mondiale à l'horizon 2040 et, à l'époque, cette perspective paraissait bien lointaine et bien aléatoire. Et bien, maintenant, elle est envisageable dès le début de la prochaine décennie. Alors que l'économie américaine n'a pas encore retrouvé son niveau d'avant crise, le PIB de la Chine a augmenté de 28 % depuis 2008 et en 2011.
Même si des signes d'accélération de l'activité se manifestent dans les pays avancés, le rythme de la croissance devrait demeurer à deux vitesses, les pays émergents devant faire face à des risques de surchauffe, alors que les pays avancés doivent encore gérer les cicatrices humaines et financières de la récession.
Bref, cette crise ouvre sur un monde nouveau qui portera l'Asie et l'Amérique Latine sur le devant de la scène. Ce sera un monde hautement connecté, fait d'échanges rapides et d'imagination valorisée, un monde où les civilisations s'entrecroiseront et se frotteront les unes aux autres, un monde où les identités nationales devront être pensées comme des tremplins, pour se projeter vers l'extérieur et vers l'avenir et non pas comme des refuges illusoires.
Ce monde fera la part belle à ceux qui seront être réactifs, mobiles, à ceux qui auront envie de créer, d'innover, il verra émerger de nouvelles activités. Au fond ce nouveau monde, dont je ne sous-estime pas la rudesse et les exigences, a pourtant toutes les chances d'être plus ouvert et plus équitable que l'ancien.
Qui de nous regrettera le temps de la guerre froide et de la bipolarité ? Qui de nous regrettera le temps où des continents entiers se voyaient condamnés au silence et à la pauvreté ?
L'Histoire avance, bouscule les situations acquises, elle ouvre des brèches, l'Histoire nous défie et je refuse de penser que la France et l'Europe soient à ce point frileuses et déclinantes pour ne pas voir que l'avenir reste ouvert. Dans le changement, nous devons voir une opportunité et pas seulement un risque.
L'année dernière, en clôturant ce même rendez-vous Eric, j'avais souligné parmi les effets majeurs de la crise, l'importance du retour du politique et la prise de responsabilité accrue à laquelle elle nous avait invités. Et bien je crois que l'évolution du G20 a donné un exemple fort de cette implication responsable, au dernier sommet à Séoul.
Nous sommes passés à une phase de construction, qui ose les plans sur le long terme et les réformes structurelles.
En l'espace de cinq sommets on peut dire que nous avons sauvé le système financier mondial au bord de l'effondrement. Nous avons efficacement et collectivement lutté contre la tentation protectionniste et nous avons profondément renforcé les institutions financières internationales. Nous les avons dotées de nouveaux moyens. Nous avons fait évoluer leur gouvernance en tirant les conséquences de la place nouvelle que doivent occuper les grands pays émergents dans la gouvernance mondiale : à la Banque mondiale d'abord, entre les Sommets de Pittsburgh et de Toronto, puis au FMI, lors du sommet de Séoul. Enfin, nous avons commencé à réguler le système financier international.
Depuis le sommet de Washington, en 2008, des progrès majeurs ont été accomplis en matière de régulation financière, aussi bien pour les règles en matière de capital et de liquidité des banques que pour l'encadrement des produits dérivés, le contrôle de la titrisation, la lutte contre les paradis fiscaux et l'encadrement du bonus des traders.
Dans l'urgence, je crois qu'on peut dire que les Etats ont su se mobiliser, mais, maintenant que le risque peut paraître s'éloigner, cette dynamique et cette vigilance ne doivent pas faillir. L'avenir et la légitimité du G20 en dépendent, le G20 doit montrer qu'il reste capable de prendre des décisions et de les mettre en oeuvre, sans quoi d'autres institutions tenteraient de le remplacer.
Le G20 doit réussir à s'attaquer aux grands chantiers en attente depuis de longues années, je veux vous dire que c'est bien la volonté de la présidence française d'y veiller. Les priorités que nous avons proposées sont connues : la première, c'est la réforme du système monétaire international, auquel vous allez consacrer votre après-midi avec Christine Lagarde notamment et Felipe Larrain.
En matière de régulation financière, nous devons poursuivre les chantiers déjà engagés et nous assurer de la bonne mise en oeuvre des règles décidées par le G20 sur toutes les places financières. Nous chercherons aussi à étendre l'agenda de régulation, là où elle reste insuffisante. Il est en particulier impératif de renforcer la régulation du système bancaire parallèle - ce que les anglo-saxons appellent le "shadow banking" - sans cela nous courrons le risque d'aboutir à une situation paradoxale, que nos efforts pour renforcer la régulation du secteur bancaire traditionnel ne fassent finalement que reporter l'activité et les risques vers des nouvelles formes d'intermédiation bancaire qui, elles, auraient échappé à la régulation.
Nous proposerons également à nos partenaires de renforcer le volet "marché" de l'agenda de régulation financière du G20 dans la continuité des travaux européens en faveur d'une meilleure transparence et d'une protection accrue de l'intégrité des marchés. Face à l'excessive volatilité des prix des matières premières (et notamment des prix agricoles et énergétiques) nous aurons aussi à trouver des solutions, et cela sera la deuxième grande priorité de la présidence française.
A ces chantiers s'ajoutera l'amélioration de la gouvernance mondiale, qui concerne aussi bien le G20, son organisation interne et ses liens avec les organisations internationales, que l'ensemble du système des Nations unies.
Notre monde globalisé a besoin d'un système multilatéral qui fonctionne de manière plus efficace.
Nous avons réussi à réformer la Banque mondiale, nous avons réussi à donner un nouvel élan et de nouvelles responsabilités au Fonds monétaire international, est-ce qu'on peut en faire de même avec les Nations Unies ? Sans vouloir se substituer aux organes compétents des Nations Unies, la France entend poser cette question légitime.
Enfin, la présidence française du G8 et du G20 sera l'occasion d'offrir un tremplin à des sujets dont nous considérons qu'ils ont été insuffisamment ou pas du tout traités jusqu'ici.
A Séoul, on a évoqué pour la première fois le développement, qui jusqu'ici ne relevait pas du G20, et je pense qu'on ne peut pas envisager de croissance durable sans y engager le continent africain et les pays les plus pauvres.
C'est la raison pour laquelle nous avons mis en avant le financement des infrastructures et la sécurité alimentaire, auxquels la France a souhaité ajouter les financements innovants, indispensables pour compléter l'aide publique au développement.
A Séoul également, le président de la République a souhaité mettre à l'ordre du jour la dimension sociale de la mondialisation. Le constat, tout le monde peut le faire, dans un contexte d'une mondialisation déséquilibrée le social est une variable d'ajustement et fait l'objet le plus souvent l'objet d'une forme de dumping. Ces dumpings ont des coûts humains mais aussi des coûts sociaux, environnementaux, qui sont considérables.
La mondialisation ne doit pas servir à excuser des renoncements éthiques et politiques, une meilleure régulation sociale de la mondialisation est possible et elle est nécessaire - nous en avons la conviction - c'est pourquoi nous allons la mettre au coeur de la présidence française du G20. L'Organisation internationale du travail a toujours défendu cette thèse, avec courage, et, pour aider ce chantier à progresser, nous pensons qu'elle aura un rôle primordial à jouer.
Dans le cadre du G8, la question de l'Internet et plus généralement de l'économie numérique a été identifiée comme un sujet de réflexion central. D'abord, parce que de secteur représente une part de plus en plus importante de notre économie. En 2030 Internet devrait représenter 20 % du Produit intérieur brut mondial, mais aussi parce qu'il irrigue tous les secteurs et qu'il est facteur de compétitivité, qu'il crée de l'emploi, qu'il concourt à l'attractivité des territoires, enfin parce qu'il offre à tous un accès irremplaçable à la culture et à l'éducation, et pourtant - il faut bien le dire - jusqu'à maintenant très peu de rencontres de haut niveau, je veux dire de rencontres au niveau des chefs d'Etat et de Gouvernement de la planète, lui ont été consacrées.
Nous souhaitons évoquer plusieurs aspects. L'accès et au financement des infrastructures, un sujet auquel nos différents pays sont confrontés et sur lequel pourront partager leur expérience, la question de la valeur et de son partage entre les différents acteurs ainsi que celle des différents modèles économiques.
On ne peut pas continuer à imaginer une organisation d'économie numérique où les activités qui se tiennent sur le territoire des Etats ne donnent pas lieu à une participation, au financement des infrastructures et de la vie sociale de ces Etats. Cette question englobe aussi le respect de la propriété intellectuelle, celle de la rémunération des contenus, ainsi que le traitement fiscal des services numériques.
Autre grand volet, nous devrons réfléchir aux meilleures manières de renforcer la sécurité et la confiance dans les réseaux et dans les services numériques. Cela implique de se pencher sur la protection des données personnelles et des libertés individuelles, sur le droit des consommateurs, sur la sécurisation des paiements, mais aussi sur la résilience des réseaux et la lutte contre la cybercriminalité.
Mesdames et Messieurs,
Le premier cadre d'action de la France à l'international c'est bien sûr la Zone euro. Or ces derniers mois la Zone euro a fait l'objet d'attaques sérieuses. La tourmente qui a affecté le système bancaire irlandais, associée aux problèmes budgétaires du pays, a entraîné une reprise de l'instabilité sur les marchés souverains de certains pays de la Zone euro.
Des spéculateurs ou des commentateurs qui, le plus souvent, n'ont jamais cru à la monnaie unique font le pari d'une contagion à d'autres pays. Eh bien je veux d'abord rappeler que cette crise n'est pas la crise de l'euro, l'euro est indiscutablement une monnaie forte, c'est la seconde devise mondiale, elle est devenue l'une des principales monnaies de réserve.
Cette crise, c'est surtout une crise de confiance à l'égard de certains pays de la Zone euro qui ont été affaiblis par la crise économique et dont les modèles de croissance ont vu leurs lacunes exposées par la crise : la dérive des finances publiques pour la Grèce - Monsieur Papandreou vient de l'évoquer - ou la bulle de l'endettement liée à l'immobilier en Irlande.
Au départ, il y a d'abord une crise budgétaire classique - comme on en trouve dans l'Histoire économique en sortie de crise financière - les conséquences ce sont l'effondrement des recettes fiscales, la hausse des dépenses publiques et, donc, l'explosion de l'endettement public.
Pour un certain nombre de pays, ces déséquilibres budgétaires sont aggravés par la nécessité de résorber simultanément un excès d'endettement privé et une bulle immobilière. Leurs difficultés viennent, enfin, d'une perte de compétitivité due à une augmentation excessive des coûts salariaux et d'un creusement sans contrôle des comptes extérieurs.
Ces dérapages ne sont pas le fruit de la monnaie unique, ils sont le fruit de politiques économiques inadéquates, ils sont la conséquence de déficits publics insuffisamment réduits durant les périodes d'expansion, d'une régulation bancaire insatisfaisante qui ne tient pas compte de la montée des risques et d'une maîtrise insuffisante de l'évolution de la demande intérieure.
Bien sûr ces dérapages nous interpellent collectivement, parce que notre responsabilité, c'est de mettre en place les mécanismes de surveillance au niveau européen qui permettront de prévenir ces risques.
Mais je voudrais souligner deux choses, que l'on perd trop souvent de vue.
Le dérapage des finances publiques, le gonflement de bulles immobilières et de crédit, l'érosion de la compétitivité n'ont pas concerné que les pays de la Zone euro. D'autres pays ailleurs ont connu ces phénomènes et parfois même de grande ampleur.
Pour les pays de la zone dont les politiques se sont révélées inadéquates, les ajustements sont devenus inévitables. Mais nous ne devons pas laisser croire qu'il en serait allé autrement si ces pays n'avaient pas appartenu à la Zone euro, aucun pays confronté à une crise sérieuse de sa dette souveraine n'a échappé à une compression du pouvoir d'achat et de la demande intérieure.
La crise, qui touche certains pays de la Zone euro, ne remet pas en cause la pertinence de cet espace commun, ni les bienfaits apportés par plus de dix ans de stabilité des changes.
L'euro a favorisé le développement d'un grand marché au bénéfice des consommateurs et des entreprises, l'euro a rempli son objectif de stabilité des prix et de préservation du pouvoir d'achat des ménages, personne n'ose imaginer les désordres monétaires que nous aurions connus en Europe si la monnaie unique n'avait pas existé lors de la crise de 2008 et, contrairement à ce qu'on entend parfois, l'euro n'a pas constitué un frein à la croissance. De 1999 à 2009 le PIB par habitant a progressé de 2,7 % en France.
Globalement, la Zone euro reste solide et, lorsqu'on examine la situation des finances publiques de la Zone euro dans son ensemble - comme vient de le dire à l'instant le Premier ministre grec - elle est moins dégradée que celle des Etats-Unis ou du Japon.
C'est visible en termes de déficit : - 6,7 % du PIB pour la zone euro en 2010 contre respectivement -11,1 et - 9,6 pour les Etats-Unis et le Japon. En termes de dette également avec 84 % du PIB pour la Zone euro fin 2009 contre respectivement 93 et 226 % pour les Etats-Unis et le Japon.
Mais nous ne devons pas non plus, au regard de ces comparaisons, nous voiler la face. La crise a révélé des insuffisances d'organisation au sein de la Zone euro, la surveillance des Etats de la Zone euro a montré d'évidentes lacunes, entraînant une dangereuse divergence de compétitivité entre les Etats membres et on a vu que la Zone euro ne disposait d'aucun mécanisme de stabilisation financière.
Face à ces lacunes, la réactivité de la Zone euro a été extrêmement forte, je sais qu'il y a eu des critiques ici ou là sur la façon dont l'Europe a réagi à la crise, mais je voudrais dire que ceux qui les portent ne mesurent pas l'ampleur des décisions qui ont été prises en moins d'un an.
Face à la crise de la dette souveraine grecque l'Union européenne a adopté un programme massif d'assistance de 110 milliards d'euros, conditionné par un programme d'ajustement budgétaire que la Grèce continue à mettre en oeuvre de façon résolue et, je veux le dire, en saluant à nouveau le Premier ministre Grec, très courageuse.
Ensuite, la Zone euro a mis en place le Fonds européen de stabilisation financière d'un montant potentiel de 440 milliards d'euros, auxquels il faut ajouter 60 milliards de fonds de l'Union européenne et 250 milliards apportés par le FMI. Ce mécanisme provisoire, valable pour trois ans, vient d'être utilisé pour l'Irlande, accompagné de mesures budgétaires strictes du Gouvernement irlandais.
Enfin, la BCE a joué son rôle en assurant la liquidité sur les marchés et en maintenant son programme de rachat des obligations souveraines qui assure un bon fonctionnement de la politique monétaire et qui rassure les marchés. En contrepartie la BCE exige, et c'est bien normal, des engagements forts des Etats, tant au niveau national sur la réduction des déficits, qu'au niveau européen.
La gestion de crise a été indiscutablement réussie, mais en même temps il faut reconnaître qu'elle ne suffit pas. Des mesures structurelles étaient indispensables et, là encore, la Zone euro a fait preuve de réactivité.
Face à la crise de confiance qui frappe certains pays de la Zone euro, le Conseil européen a adopté un ensemble de règles qui renforcent la surveillance des comptes publics, celle de la dette publique et l'évolution des déséquilibres macroéconomiques susceptibles de peser sur la Zone euro.
Ces règles constituent un pas en avant majeur dans l'intégration des pays de la Zone euro puisque, au-delà des questions budgétaires, c'est la question des déséquilibres économiques internes à la zone qui fera l'objet d'une surveillance étroite et ces règles vont bientôt être traduites en textes législatifs.
Parallèlement, nous nous sommes dotés d'instruments de gestion de crise permanents. La Zone euro va créer un mécanisme permanent de stabilisation financière qui prendra en juin 2013 le relais du Fonds créé pour trois ans. Le nouveau mécanisme, formellement autorisé par le traité, reposera donc sur des bases juridiques solides, rendues possible par la révision du traité de Lisbonne lancée en décembre 2010.
Au plan institutionnel, la réactivité et la capacité d'adaptation de l'Union européenne et de la Zone euro ont donc été incontestables.
Au plan économique, on voit apparaître les signes encourageants d'une résorption des déséquilibres : l'Irlande a regagné depuis deux ans une part importante de sa compétitivité perdue ; en Espagne, les déficits budgétaires et la balance des paiements courants se résorbent ; et l'ensemble des pays européens devrait bénéficier du regain de dynamisme de la demande intérieure en Allemagne.
Pour autant peut-on penser que tout ce qui est nécessaire a été fait ? Je ne le crois pas !
D'abord un chemin important reste à parcourir pour que les ajustements économiques effacent les déséquilibres qui se sont créés au sein de la zone. Ensuite, l'Europe donne encore parfois l'impression d'être en retard sur les marchés, de réagir avec efficacité aux menaces immédiates, mais sans avoir de plan de long terme.
Devant ce constat, je propose trois axes principaux :
Le premier, c'est le renforcement de la cohésion de la Zone euro. Une zone monétaire solide nécessite une surveillance attentive en matière budgétaire mais aussi - et c'est bien ce qui a manqué depuis l'origine - une convergence minimale en matière fiscale, voire en matière sociale. Ce sera la grande question des prochains mois et des prochaines années.
Après cette crise, les questions de convergence et d'harmonisation vont s'imposer en haut des priorités européennes, y compris dans des domaines longtemps ignorés pour cause de sensibilité politique
Et c'est dans cet esprit d'ailleurs que j'accueille de façon positive l'ouverture d'un débat en France sur le coût du travail et sur la question des 35 heures. Je l'ai dit à plusieurs reprises, depuis plusieurs années, on ne peut pas imaginer à long terme une Zone euro dans laquelle les temps de travail, l'âge de la retraite, le coût du travail soient complètement divergents.
Nous devons aussi aller plus loin dans le soutien européen à la croissance et à l'emploi, la sortie de crise ne se fera, c'est une évidence, que par le retour de la croissance. C'est aussi la clé de l'adhésion de nos concitoyens à l'idée européenne.
Les bons résultats récemment enregistrés par certains pays européens montrent que l'on peut continuer à parier sur l'industrie, sur la technologie, sur l'excellence.
L'Europe doit donc favoriser la recherche, l'innovation, la compétitivité industrielle.
Puisqu'au fond le sujet de ces rencontres c'est le nouveau monde et le nouveau capitalisme, je veux dire que, plus que jamais, il faut que nous acceptions que le marché ne peut pas tout faire et que ce n'est pas le marché qui, aux Etats-Unis, a été toujours le moteur de l'innovation technologique. Ce n'est pas le marché qui est en Chine le moteur de la croissance et des progrès technologiques que font aujourd'hui les industries chinoises. Et nous-mêmes nous avons dans notre histoire, en Europe, des exemples qui sont des exemples à succès qui montrent que, lorsque c'est nécessaire les Etats doivent s'engager pour accompagner, pour initier, pour impulser les efforts en matière de recherche d'innovation, de compétitivité, et dans cet esprit je pense qu'il faut réorienter les programmes européens de recherche pour maximiser leurs effets sur l'industrie. C'est dans ce but que la France propose de lancer un Fonds européen des Brevets et un Fonds européen de capital risque.
Il faut aussi que l'on mesure avec soin l'impact des projets de nouvelle réglementation européenne sur la compétitivité de nos entreprises et il faut que l'impératif de croissance et d'emploi soit intégré dans la politique commerciale et la politique de concurrence de l'Europe. Enfin, il faut aller plus loin dans l'affirmation de la puissance européenne dans le monde, avec une monnaie solide, avec une Banque centrale européenne crédible, avec des institutions rénovées, un Président permanent du Conseil européen, un nouveau service européen d'actions extérieures en voie de constitution, l'Europe (première puissance économique mondiale) a désormais tous les moyens de faire entendre sa voix face à l'Amérique et aux grands pays émergents.
La France entend que l'Europe soit au centre de la nouvelle gouvernance mondiale, qu'il s'agisse de l'avènement d'un nouvel ordre monétaire mondial, de la poursuite de la régulation financière internationale ou des efforts communs en matière de stabilisation des matières premières alimentaires.
Mesdames et Messieurs,
Il y a dans l'Histoire humaine des moments de rupture et j'ai la conviction que nous vivons l'un de ces instants où tout peut basculer dans un sens ou dans un autre, certains peuvent être pris de vertige devant l'étendue des changements qui s'annoncent, certains peuvent être tentés de les minorer pour ne pas avoir à se remettre en question, d'autres peuvent être tentés de les dramatiser pour faire valoir leurs discours populistes.
Moi je vous propose de prendre le contre-pied de ces attitudes. Nous devons être lucides, nous devons être visionnaires, nous devons être généreux et ambitieux, parce que l'avenir de la condition humaine ne s'écrit pas à l'encre du passé et des tourments.
Le choix de la raison, le choix de l'audace, le choix de la responsabilité doit guider vos réflexions et doit guider les pas des hommes d'Etat.Source http://www.gouvernement.fr, le 7 janvier 2011