Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député,


Depuis un an, sous l'autorité du président de la République, avec le Gouvernement et la majorité, nous avons l'honneur de conduire notre pays. La première chose que je voudrais vous dire en cet anniversaire, c'est que nous avons tenu les engagements que nous avions pris devant les Français. Et nous avons engagé la moitié des promesses qui avaient été celles de Nicolas Sarkozy et des parlementaires de la majorité, pour changer en profondeur notre pays.

Nous avons réformé les universités qui, désormais, optent presque toutes pour le statut d'autonomie qui leur a été proposé. Et dans le même temps, nous avons augmenté de manière considérable les moyens de l'enseignement supérieur et de la recherche, parce que pour nous, l'avenir est notre priorité absolue.

Nous avons engagé la libération du travail avec une première étape, qui est la défiscalisation des heures supplémentaires. Cette première étape a déjà donné lieu à une augmentation au mois de mars de 28 % des heures supplémentaires. Mais ce n'est qu'une première étape vers l'objectif qui est le nôtre, qui est de sortir définitivement du carcan des 35 heures. Et surtout, mesdames et messieurs les députés, les heures supplémentaires défiscalisées, c'est le signe d'un changement profond dans notre pays. Car qui, aujourd'hui, parle encore de "RTT", de "diminution du temps de travail", de "partage du temps du travail", comme une solution aux problèmes de l'économie françaises ? Ceux qui disent "nous", ils sont minoritaires dans notre pays, et ils continuent à vouloir lui imposer un traitement qui a été à l'origine de bien des maux dont nous pays a souffert.

Nous avons engagé la mise en oeuvre de "la flexi-sécurité", que tout le monde met dans ses programmes de campagne sans jamais le faire, avec la fusion de l'ANPE et de l'Unedic, avec la mise en oeuvre du nouveau contrat de travail qui a été décidé par les partenaires sociaux, et je voudrais faire remarquer à l'Assemblée nationale que c'est la première fois depuis les années 60 que des partenaires sociaux se mettent d'accord sur une réforme du contrat de travail. C'est aussi un signe que le dialogue social dans notre pays progresse.

Nous avons supprimé les droits de succession pour 95 % des Français. Nous avons instauré le service minimum dans les transports et à l'école, c'est une mesure qui est plébiscitée par nos concitoyens. Nous avons réformé les régimes spéciaux de retraites qu'on disait impossibles à réformer. Et en le faisant, nous permettons l'harmonisation désormais progressive de tous les régimes de retraites. Ceux qui continuent de critiquer ces mesures, sont les mêmes qui réclamaient en 2003 l'abrogation de la loi sur les retraites, et qui maintenant nous expliquent que, "40 ans ça va bien, mais 41 ans ce n'est pas possible". Encore un effort, mesdames et messieurs de la gauche, et vous ferez ce qu'ont fait tous les partis de gauche en Europe, c'est-à-dire que vous aurez participé au sauvetage des régimes de retraites de votre pays.

Nous avons instauré les peines planchers - on disait que c'était impossible - : plus de 7.000 peines planchers ont été prononcées par les tribunaux. Nous avons mis en oeuvre la loi de rétention de sûreté, dont on voit encore avec les événements récents combien il était nécessaire de légiférer sur ce sujet. Nous avons mis en place le crédit d'impôt sur les intérêts d'emprunt pour ceux qui veulent acquérir leur logement, au moment même où le marché du logement dans notre pays avait besoin de cette mesure de soutien.

Et enfin, et peut-être surtout, nous avons débloqué la crise européenne. Nous le devons essentiellement à l'action du président de la République, et je veux dire que seul Nicolas Sarkozy était en mesure de débloquer la crise européenne car il était le seul candidat à s'être engagé avant la campagne, et sur le contenu du Traité simplifié, et sur le vote par le Parlement de ce Traité simplifié. N'importe quel autre candidat se serait trouvé en situation de blocage.

Voilà, Mesdames et Messieurs les députés de la majorité, le bilan d'un cinquième du quinquennat. Et je voudrais vous remercier du travail qui a été le vôtre et de votre engagement dans ce bilan.

Alors, évidemment, il reste encore beaucoup à faire. Il reste beaucoup à faire pour atteindre le plein emploi, ce que nous allons faire avec la réforme de l'assurance chômage et en particulier la mise en oeuvre de la dégressivité des indemnités de chômage pour les chômeurs qui refusent plus de deux offres d'emploi "raisonnables". Nous allons nous engager à réduire la pauvreté d'un tiers en cinq ans, et l'arme principale de cette lutte contre la pauvreté ce sera le Revenu de solidarité active. Nous allons agir pour la croissance et le pouvoir d'achat avec la loi de modernisation de l'économie, en introduisant plus de concurrence dans notre économie. Chacun se souvient qu'à chaque fois qu'on a introduit plus de concurrence dans notre économie - je pense en particulier aux télécommunications -, on a obtenu une baisse des prix et une augmentation de l'offre de service.

Nous allons engager la réforme de la représentativité syndicale et du dialogue social, en nous appuyant sur une position commune signée par les partenaires sociaux. Nous allons mettre en oeuvre les engagements du "Grenelle de l'environnement". Et enfin, j'en terminerai par là, mais je voudrais rappeler à l'opposition qui ignore une nouvelle fois les règles de la Constitution, que lorsque le Premier ministre s'exprime, il s'exprime comme il veut à l'Assemblée nationale ! Mais peut-être est-ce que cela vous gêne d'entendre mis en oeuvre l'ensemble des engagements du président de la République ! Eh bien, nous allons terminer par la réforme de la Constitution pour adapter la Constitution de la Vème République à l'évolution de la société française, pour donner plus de pouvoir au Parlement.

Mesdames et Messieurs les députés, la majorité peut être fière du travail qu'elle a accompli. Naturellement, il reste quatre ans pour mettre en oeuvre l'ensemble des engagements qui sont les nôtres. Mais je voudrais solennellement dire devant vous, que rien ne nous détournera de notre objectif, et cet objectif c'est une France plus forte, qui protège mieux ses citoyens.


Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 mai 2008Mes chers amis,
Bon anniversaire monsieur le Président de la République !
Bon anniversaire Nicolas !
Bon anniversaire de la salle Gaveau où l'UMP, ton parti,
celui que tu as construit, celui dont tu as fait le premier parti politique de France, celui qui t'a permis d'imposer la rupture pour engager la France dans une nouvelle ère, ce parti qui, aujourd'hui, rassemble ses nouveaux adhérents.
C'est ici, salle Gaveau, au contact de ces milliers de français qui chaque mois venaient nous rejoindre que s'est enclenchée la dynamique qui a conduit à ton élection.
Je m'en souviens, chaque jour tu t'enquérais du nombre des nouvelles adhésions qui constituaient pour toi la seule vraie mesure de cette dynamique.
Quand les sondages étaient médiocres et les pronostics pessimistes, c'est ici, auprès des militants et des adhérents, que tu trouvais des raisons d'espérer !
Dans cette salle, sur cette même estrade, je me souviens du jour où Nicolas annonça qu'il allait se présenter à l'élection présidentielle.
En l'observant, je me souviens alors avoir pensé que lui seul pourrait briser tous les scénarios écrits d'avance.
La gauche misait alors sur le traditionnel balancier électoral pour empocher la mise.
Le microcosme commençait à s'extasier devant les débats participatifs de Ségolène Royal.
Ici ou là, certains ne manquaient pas de souligner les divisions de la droite.

Pouvions-nous gagner ?
Nicolas répondait « oui », nous le pouvons et nous allons le faire.
Non seulement nous allons le faire, mais, au surplus, nous allons le faire sur nos valeurs et notre projet.
Et le pari a été gagné.
Ce matin, nous avons évoqué avec le Président de la République cette soirée.
Il n'est pas là, mais croyez le, son coeur et ses pensées sont tournés vers vous.
Je vous livre une confidence : le Président reste au fond de lui-même un militant, un rebelle, qui refuse d'être étouffé par les habitudes du pouvoir.
Il conserve en lui ce goût de convaincre.
Ce goût d'engager la bataille intellectuelle face à la muraille des préjugés.
Ce goût d'agir face au mur des conservatismes.
Ce goût d'oser, là où la force de l'inertie recommande de renoncer.
Vous savez, il faut être un roc pour résister, comme il l'a fait, au déferlement d'agressivité et de critiques qui a accompagné sa première année de mandat.
L'opposition s'agite, les réformes passent.
Les attaques pleuvent, le Président avance.
Si sa volonté demeure intacte, c'est pour deux raisons essentielles.
La première, c'est que le Président est fidèle au pacte noué avec les Français.
Ce qu'il a dit, il le fait ! Chacune de nos réformes, répond à chacun de ses engagements. Cette fidélité, c'est sa force intime.
La seconde raison, c'est qu'il se sent investi d'un devoir qui transcende l'actualité immédiate : le devoir de moderniser la France. Rien, ni personne, n'altère la gravité de cette responsabilité qu'il a fait sienne.
Mes amis,
Je suis fier de servir le Président de la République.
Je suis fier de ne pas être là pour gérer le déclin tranquille de notre pays, mais d'être là pour redresser la France.
Je suis fier de trouver, au côté du Chef de l'Etat, le pouvoir d'agir avec courage.
Le courage de ne pas perdre le fil de l'intérêt national malgré la pression des intérêts catégoriels.
Le courage de ne pas osciller en fonction des sondages et de ne pas vaciller en fonction des résistances.
Le courage de construire pour l'avenir. L'avenir des jeunes générations qui ont grandi avec le chômage de masse et qui rêvent d'une société du plein emploi. Cette société du travail, des talents et du mérite, nous la bâtissons pour eux.
L'avenir de nos enfants qui ne doivent pas être contraints de payer nos dettes. Les efforts que nous déployons pour réformer l'Etat et réduire nos dépenses, nous les faisons d'abord pour eux.
L'avenir de nos petits-enfants qui ne doivent pas être condamnés à voir leur environnement devenir irrespirable et invivable. En engageant une stratégie de développement durable, nous pensons d'abord et avant tout à ceux qui nous succéderont.
On ne construit pas l'avenir avec le regard rivé dans les sondages.
On ne transforme pas un grand et vieux pays comme la France en quelques mois.
On ne change pas de politique au premier coup de vent.
Le Président a un cap, et nous le suivons avec la volonté d'être jugé au terme de notre mandat et non avant l'heure.
Il est curieux de faire le bilan au début de la course. Mais nous ne redoutons pas l'exercice.
Bien sûr, les procureurs sont, en la circonstance, toujours plus nombreux que les avocats. Mais croyez-moi, bien des gouvernements antérieurs auraient aimé pouvoir égrener la liste de nos réformes faites en 12 mois.
La France d'aujourd'hui n'est déjà plus celle d'avant mai 2007.
A la source de ce changement, il y a une révolution culturelle. Nul ne s'y trompe, et notamment pas la gauche qui a si longtemps dominé le débat intellectuel : Nicolas Sarkozy a bousculé les lignes, et notre société aborde désormais l'avenir avec un nouvel état d'esprit et un regard neuf.
Révolution culturelle sur la question de l'emploi, qui, jusqu'à lors, se résumait au partage du travail et aux RTT. Aujourd'hui, c'est à qui fera des heures supplémentaires !
7,5% de chômeurs (le plus bas taux depuis 1984), 200.000 chômeurs en moins en 2007, 26% d'heures supplémentaires en plus : la France au travail est en marche !
Révolution culturelle sur la question de la solidarité, qui, jusqu'à ce jour, se résumait à plus où moins d'assistanat. Aujourd'hui, nous débattons de l'extension du Revenu de Solidarité Active dont la philosophie nous est chère : c'est celle de la dignité par le travail !
Révolution culturelle sur la délinquance et la violence. Hier, le coupable était une victime. Désormais l'impunité s'efface devant les principes de fermeté et de responsabilité !
La loi du 10 août 2007 contre la récidive - tant décriée par la gauche et par certains experts ! - c'est, dès à présent, 7000 décisions de justice rendues.
La loi du 25 février 2008 sur la rétention de sûreté contre les criminels les plus dangereux - cette loi «inapplicable», «liberticide», disaient ses adversaires - s'applique déjà à 13 condamnés à perpétuité et à 49 condamnés reconnus dangereux. Et qui peut dire après l'assassinat odieux, sauvage de cette jeune suédoise par un récidiviste qu'il n'était pas nécessaire de légiférer sur cette question.
Révolution culturelle avec le service minimum.
Hier, les usagers des transports publics devaient faire avec les grèves, et nul n'osait s'en offusquer, si ce n'est les Français eux mêmes !
Maintenant, c'est le service public qui doit se mettre au service des usagers et non le contraire.
Le 15 mai, il est annoncé un mouvement de grève qui devrait affecter l'éducation nationale.
Eh bien, le 15 mai, les familles feront la distinction entre ceux qui, parmi les élus, défendent le service minimum à l'Ecole et ceux qui ne le défendent pas !
Révolution culturelle sur l'université que les spécialistes du statu quo disaient intouchable, surtout par la droite !
Depuis 1984, rien n'avait bougé en la matière. Le déclin de notre enseignement supérieur était programmé. Avec la réforme sur l'autonomie des universités nous avons mis un terme à cette spirale.
Révolution culturelle sur la question de l'immigration.
Hier, les partisans de l'immigration zéro et ceux de l'immigration sans freins, se disputaient le sujet.
Nous y avons mis un terme: l'immigration choisie entre dans les faits ! Et désormais, la France est en mesure de choisir qui elle veut accueillir et dans quelles conditions !
Révolution culturelle sur la question des régimes spéciaux de retraites. Hier, ces régimes faisaient trembler tous les gouvernements. Ils sont désormais réformés et le principe d'équité s'est imposé, rendant possible l'harmonisation des régimes et la consolidation de la répartition.
Et enfin, révolution culturelle là ou toutes nos incertitudes et nos conservatismes se réfugiaient traditionnellement: je veux parler de l'Etat.
Ah la réforme de l'Etat ! On en a tant rédigé de rapports sur ce sujet, on en a tant parlé dans les colloques !
Nous, nous avons décidé d'agir.
Avec le non renouvellement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite et la Revue Générale des Politiques Publiques, notre Etat est conduit à faire mieux en s'organisant mieux et en dépensant moins.
Ce défi est au coeur d'une ambition, qui, elle aussi, relève de la rupture: mettre un terme à 34 ans de déséquilibre budgétaire et réduire notre endettement qui est passé de 20% à 64% de notre PIB.
Mes amis,
Ce bilan nous le portons avec fierté, et je ne suis pas sûr que l'opposition puisse en dire autant, elle qui n'a toujours pas tiré les leçons de trois défaites successives aux élections présidentielles
N'en déplaisent à François Hollande et ses amis, il vaut mieux mettre 5 milliards d'euros pour booster les heures supplémentaires et mieux les rémunérer que de mettre 13 milliards d'euros pour financer les 35 heures.
Nous n'avons pas de leçons à recevoir de la part ce ceux qui n'ont jamais rien fait pour adapter la France à la compétition internationale, jamais rien fait pour sauver nos retraites, jamais rien fait pour briser la spirale de la délinquance.
C'est connu, moins la gauche a d'idées, plus elle caricature celle des autres ! Et plus le monde se transforme, plus elle regarde dans le rétroviseur.
Mes amis,
Nous savons ce qu'il nous reste à accomplir.
Il faut de la ténacité et du courage pour rénover et redresser la France.
La crise économique internationale rend notre tâche plus difficile, mais de toute façon, crise ou pas, il fallait et il faut moderniser la France.
Depuis les années 90, notre pays connaît un PIB inférieur à la moyenne européenne lié à une productivité plus faible.
Il se caractérise par une croissance inférieure de 1% et un chômage supérieur à 2% par rapport aux autres Etats européens. Quant à notre endettement, il est passé de 20% à 66% en 25 ans
Tout cela, c'est le résultat de plusieurs décennies d'hésitations et d'immobilisme.
Des décennies durant lesquelles nous avons cru que le progrès économique et social était un dû et non une conquête permanente.
Notre pays a pris beaucoup de retard.
Et c'est ce retard que nous allons rattraper ensemble.
Naturellement, je discerne l'impatience et les doutes.
Nous sommes entre deux époques.
Il y a, d'un côté, la France d'hier qui se libère progressivement de ses habitudes, et, de l'autre, la France de demain qui commence à se dessiner.
Toute période de transition crée un mélange d'attentes et de crispations.
Comme l'a fait le Président de la République lors de son intervention télévisée du 24 avril, je fais appel au bon sens des Français.
Il faut dire la vérité, et la vérité c'est que l'on ne va pas à la conquête de la croissance, du plein emploi, de la remise en ordre de nos finances publiques, sans durée, sans ténacité et sans courage !
Mes chers amis,
L'engagement intense du Président, du Gouvernement, du Parlement, ne doit pas freiner les militants que vous êtes.
Il n'y a pas, et il ne peut pas y avoir, de pause militante.
Au cours des dernières années, nous avons triplé nos effectifs.
C'est un résultat magnifique qu'il faut poursuivre.
Il faut aller encore et encore au devant des jeunes, des ouvriers, des intellectuels, des artistes, des économistes, des entrepreneurs, des représentants du monde associatif...
Bref, il faut aller au devant des Français. Il faut les écouter, les interpeller, les motiver.
Nous sommes un mouvement populaire, pas un parti de notables !
Avec le Président de la République, nous avons besoin de vous pour agir.
Nous avons besoin de vous pour sentir le futur.
Nous avons besoin de vous pour conserver un coup d'avance dans le combat intellectuel.
Avec Nicolas Sarkozy, nous avons besoin de vous pour bâtir la France que nous aimons et que nous voulons. Source http://www.u-m-p.org, le 7 mai 2008