Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député Ayrault,

J'ai beaucoup de respect pour le président du groupe socialiste et pour le maire de Nantes, que je connais, mais répéter cent fois une contrevérité n'en fait pas une vérité !
Les mesures qui ont été votées par cette majorité au début de l'été sont des mesures qui profitent pour l'essentiel aux Français qui ont des revenus modestes et qui ont été pénalisés par les mesures que vous avez prises en réduisant le temps de travail. Vous êtes largement responsables de la situation qui est celle de notre pays en termes de pouvoir d'achat. Quand on défiscalise les heures supplémentaires, on permet à des Français qui font des heures supplémentaires d'augmenter leur pouvoir d'achat. Et, monsieur le président du groupe socialiste, mener une politique efficace de soutien en matière de pouvoir d'achat, cela passe aujourd'hui par trois priorités.
Cela passe d'abord par une politique efficace en matière d'emploi. On vient d'enregistrer pour le mois de septembre une baisse spectaculaire de 1,4 % du taux de chômage, et on est au niveau historiquement le plus bas depuis vingt-cinq ans. Alors, naturellement, il y a encore beaucoup d'efforts à faire. On va les faire, mais sur ce sujet, franchement, vous n'avez aucune leçon à donner à personne !
Ensuite, une politique de soutien au pouvoir d'achat, c'est une politique qui passe par une politique salariale plus dynamique. Nous avons décidé de moduler les allègements de charges, y compris ceux que vous aviez vous-mêmes décidés pour compenser les 35 heures, en fonction des efforts faits par les entreprises et par les branches pour mener cette politique salariale dynamique.
Enfin, mesdames et messieurs les députés, le pouvoir d'achat c'est aussi les prix les plus bas possibles. Et pour obtenir les prix les plus bas possibles, il n'y a que deux solutions : la concurrence et la transparence. Et c'est la raison pour laquelle Luc Chatel présentera à votre Assemblée, dans quelques jours, un projet de loi pour continuer à faire baisser les prix, comme cela avait été le cas il y a quelques années, en 2004, lorsque Nicolas Sarkozy avait engagé cette politique.
Alors, mesdames et messieurs les députés, quelles sont les propositions du Parti socialiste pour augmenter le pouvoir d'achat ? Est-ce qu'il s'agit de revenir enfin sur les 35 heures qui ont écrasé les salaires dans notre pays, ou est-ce qu'il s'agit, comme madame Royal le proposait dans son programme, de réhabiliter l'impôt ?
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 novembre 2007Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,

Il y a six mois, les Français ont fait un choix politique, ils ont choisi un président de la République, Nicolas Sarkozy, ils ont choisi une majorité, ils ont choisi un projet politique, et ce projet politique nous le mettons en oeuvre méthodiquement.
Nous avons engagé la libération des heures supplémentaires pour mieux valoriser le travail et pour réduire un peu les effets négatifs des textes qui avaient été votés par la majorité précédente, s'agissant de la réduction du temps de travail. Nous avons facilité l'accès à la propriété pour tous les Français, avec la déduction des intérêts d'emprunts. Nous avons instauré un service minimum dans les transports publics qui sera effectif au 1er janvier prochain. Nous avons donné aux universités les moyens de leur autonomie après 25 ans d'hésitation et d'immobilisme. Nous avons triplé le crédit impôt-recherche. Nous avons augmenté d'1,8 milliard les crédits de la Recherche et de l'Enseignement supérieur. Nous avons engagé la fusion de l'ANPE et de l'Unedic, qui est une étape indispensable à la sécurisation des parcours professionnels. Nous avons engagé la réforme de l'Etat avec la fusion de la Direction générale des impôts et de la comptabilité publique, celle d'OSEO et de l'Agence de l'innovation industrielle, ou encore celle de la carte judiciaire. Nous avons durci les sanctions contre les multirécidivistes. Nous avons renforcé les moyens de contrôle pour une immigration choisie et les outils d'une intégration réussie. Nous avons sorti l'Europe de l'impasse institutionnelle avec le Traité simplifié, que nous nous apprêtons à être les premiers à ratifier en Europe. Nous avons engagé, avec le "Grenelle de l'environnement", un processus pour faire de la France un pays exemplaire en matière écologique, tout en respectant nos objectifs de développement et de croissance. Nous avons engagé l'expérimentation du Revenu de Solidarité Active dans une vingtaine de départements, avant de le généraliser en 2009 si l'expérience est positive. Nous avons engagé la réforme des régimes spéciaux de retraites, parce qu'il faut, Mesdames et Messieurs les députés, continuer l'effort pour sécuriser, pour consolider la retraite par répartition, menacée par l'allongement de la durée de la vie et par la démographie.

Voilà, Mesdames et Messieurs les députés, six mois d'action du Gouvernement et de votre majorité !
En bien, les six prochains mois ne seront pas moins chargés. Nous allons engager la réforme de nos institutions, afin de rééquilibrer les pouvoirs du Parlement. Nous allons engager la loi de modernisation économique qui va s'inspirer largement des travaux de la commission Attali. Nous allons réformer le marché du travail, en reprenant, je l'espère, les conclusions de la négociation sociale qui est en cours. Nous allons engager un plan "respect et égalité des chances" pour les quartiers défavorisés de notre pays. Nous allons vous proposer une loi pénitentiaire, une loi sur les délinquants dangereux, une loi d'orientation pour la sécurité intérieure, et une loi de programmation militaire.
Mesdames et Messieurs les députés, la majorité a un mandat pour réformer la France. Elle n'a pas à rougir de son action depuis six mois. Mais je vous le dis, elle n'a pas non plus à s'en satisfaire parce qu'il y a encore beaucoup à faire pour rattraper les retards accumulés par notre pays, et pour s'inscrire dans le rythme des pays développés les plus performants en matière de croissance, d'emploi et de justice sociale !
Mesdames et Messieurs les députés, le Gouvernement est à l'action, il écoute les Français, il n'ignore rien de leurs attentes et de leurs difficultés. Il tiendra tous les engagements pris par le Président de la République et pris par chacun d'entre vous, à l'occasion des élections législatives.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 novembre 2007