Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député Myard,
Beaucoup de monde avait prévu l'échec de cette rencontre et, après tout, ce n'était pas forcément une erreur de jugement, compte tenu des divergences qui existaient entre les différents participants au G20.
La première remarque que je voudrais faire, c'est que si cela avait été un échec, cela aurait été une très, très mauvaise nouvelle pour le monde, car ce serait venu ajouter la crise à la crise. Les chefs d'Etat l'ont compris, et ont fait les efforts nécessaires pour arriver à un accord. Je veux souligner le rôle essentiel qu'ont joué la France et l'Allemagne, et en particulier dire combien l'accord de la France et de l'Allemagne a été important pour obtenir le succès de ce sommet.
Vous l'avez rappelé, la principale décision qui a été prise, c'est l'extension de la régulation à des secteurs qui ne l'étaient pas : les fonds d'investissement d'un côté, les paradis fiscaux de l'autre. Au-delà, des décisions courageuses ont été prises sur les rémunérations, au moins sur les principes ; elles ont été prises aussi sur les normes comptables, même si on aurait sans doute pu aller plus loin. Et enfin, la décision d'être solidaire avec les pays émergents, en multipliant par trois - j'avais évoqué devant votre assemblée la possibilité de multiplier par deux les fonds d'intervention du FMI, c'est finalement par trois qu'ils ont été multipliés.
Alors, maintenant, très simplement, chaque gouvernement va mettre en oeuvre ces mesures dans sa législation nationale, en donnant des instructions aux régulateurs nationaux pour qu'ils appliquent les principes qui ont été évoqués. Et puis, il y aura d'autres réunions ; tout n'a pas pu être conclu à l'occasion de ce G20. Mais monsieur le député, mesdames et messieurs les députés, ce succès c'est une bonne nouvelle pour le monde.
C'est une bonne nouvelle pour le monde, parce que les plans de relance sont désormais mieux coordonnés, et chacun reconnaît que, des deux côtés de l'Atlantique, la relance est bien au coeur des politiques qui sont conduites, avec des caractéristiques différentes sur le plan économique et sur le plan social, des systèmes européens et du système américain. C'est une bonne nouvelle parce qu'on s'attaque aux causes profondes de cette crise, et enfin c'est une bonne nouvelle, parce que la solidarité avec les pays les plus pauvres est au rendez-vous. Eh bien, moi je suis fier que la France ait pu être à l'origine de ce succès.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 8 avril 2009 |N|N|N|N|Texte intégral57543|Près d'un Français sur deux juge acceptables les séquestrations de chefs d'entreprise. Comment réagissez-vous ?
Xavier Bertrand. Je fais partie des 55 %. On ne peut tolérer ces séquestrations. Je sais bien que la décision de supprimer des emplois est souvent perçue comme violente par les salariés.
Mais la violence n'a jamais rien réglé. Il y a d'autres solutions comme la négociation ou la médiation, avec une tierce personne désignée par les pouvoirs publics par exemple. Ces méthodes de séquestration, on sait où ça commence, on ne sait jamais où ça s'arrête...
A quels risques pensez-vous ?
Notre pays ne peut pas entrer dans une spirale de violence. Il y a de la part de l'extrême gauche la volonté d'installer une violence politique, de créer un climat de tension.
Ceux que je condamne vraiment, ce sont ces hommes et femmes politiques, Royal, Bayrou, Aubry, qui essaient de surfer sur cette vague dangereuse pour notre démocratie. Or nous sortirons de la crise grâce aux entreprises, aux salariés et aux entrepreneurs. Nous devons renforcer le pacte social en France.
Vous parlez d'une stratégie de l'extrême gauche ?
Olivier Besancenot n'est pas allé faire du tourisme en Guadeloupe ! Il est allé apporter son soutien à ce type de mouvements extrémistes. Mais a-t-il étudié sur place la façon dont ça s'est passé ?...
Mais les sympathisants du MoDem sont les plus favorables à ces méthodes...
A force d'entendre François Bayrou jouer les incendiaires, une partie de son électorat est davantage troublée. Est-ce qu'on veut jeter de l'huile sur le feu ou est-ce qu'on veut éteindre les foyers d'incendie ?
Nicolas Sarkozy n'entretient-il pas la désillusion en promettant de sauver les usines ?
Ceux qui disent que les engagements ne sont pas respectés nourrissent la confusion. A Gandrange, 80 % des salariés ont été reclassés, des solutions de réindustrialisation sont engagées. Quand il y a une fermeture d'usine, on ne reste pas les bras croisés. On ne dit pas que l'Etat ne peut pas tout. On est là pour agir.
Source http://www.u-m-p.org, le 8 avril 2009|N|N|N|N|Texte intégral 57544|Q - Quel bilan pour l'Europe faites-vous du G20 et du sommet de l'Otan ?
R - Un bilan positif, à la fois pour l'Europe et pour le couple franco-allemand, qui a joué un rôle décisif. Au G20, la détermination et l'engagement du président de la République comme l'unité de la France et de l'Allemagne ont fait la différence. Quant au sommet de l'Otan, il s'est tenu sur les deux rives du Rhin. C'est un beau symbole d'unité entre les pays de l'Alliance.
Q - Ce moment privilégié de la relation franco-allemande peut-il se prolonger ?
R - La preuve est faite qu'un accord entre Paris et Berlin est indispensable pour que l'Europe pèse face aux Etats-Unis et à la Chine. A l'avenir, maintenons au plus haut niveau cet élan : la chancelière et le président de la République y sont déterminés. Il faut aussi un travail technique quotidien. Deux groupes de travail franco-allemands, l'un sur l'automobile, l'autre sur l'énergie, ont été mis en place. Enfin, entre la France et l'Allemagne, il est important que nous définissions ensemble où nous voulons aller dans un monde qui change très rapidement.
Q - La préparation du G20 a permis de progresser dans la coordination économique entre la France et l'Allemagne. Y-a-t-il là matière à de nouvelles avancées ?
R - Sur la régulation financière, l'encadrement des fonds spéculatifs, la liste des paradis fiscaux, la question des rémunérations, nous avions les mêmes positions. Mais nous pouvons aller plus loin. Je rappelle que le dernier Conseil des ministres franco-allemand a ouvert la voie à une coordination des politiques économiques entre la France et l'Allemagne.
Q - Concrètement, comment se met en place cette coopération économique ?
R - Si nous prenons une décision de politique économique importante en France, nous en informerons l'Allemagne et nous l'étudierons ensemble. De la même manière, l'Allemagne agira en concertation étroite avec la France. Cela doit servir d'impulsion à la constitution d'une politique économique et d'une politique industrielle européennes dans les dix années à venir. Le travail qui est fait par la France et l'Allemagne doit être fait au service des vingt-sept Etats membres de l'Union européenne.
Q - Les Allemands ont-ils levé leurs objections à une gouvernance économique européenne ?
R - Evitons les querelles de mots. Ce qui compte, c'est la réalité. Et la réalité, c'est la coordination de nos politiques économiques.
Q - Dans l'industrie automobile n'a-t-on pas vu chaque pays défendre ses intérêts ?
R - La coopération dans l'industrie automobile européenne est absolument indispensable si nous voulons rivaliser avec l'industrie asiatique. Il faut mettre en commun nos moyens pour financer un moteur compétitif pour l'avenir, que ce soit un moteur hybride ou un moteur électrique. Désormais, nous aurons autour de la table les responsables politiques allemands et français, notamment Luc Chatel, avec les dirigeants des grands constructeurs automobiles des deux pays, PSA, Renault, Daimler, Volkswagen et BMW. C'est sans précédent.
Q - Les choix allemands dans le nucléaire ne sont-ils pas le signe d'une tentation de rechercher des alliances à la carte ?
R - Nous pouvons avoir sur certains sujets des positions divergentes. Mais l'intérêt des deux pays, pour les exportations allemandes comme pour la compétitivité française, est d'aller vers davantage de coopération. Coopérer, c'est financer ensemble les investissements technologiques nécessaires pour être plus compétitifs demain. Le dialogue et la coopération doivent être les maître-mots en Europe des dix années à venir.
Q - Vous préconisez un changement radical de la politique de concurrence de la Commission !
R - Dans la compétition avec les pays émergents, le temps où la concurrence était à elle seule l'alpha et l'oméga de toute politique européenne est révolu. Il faut maintenant aussi une vraie politique industrielle, encourageant le regroupement autour de grands groupes industriels européens. C'est tout l'enjeu pour demain. Les industriels en France mais aussi en Allemagne et en Italie tirent la sonnette d'alarme. Et ils ont raison. L'industrie européenne de demain se construit maintenant. Sinon, je crains qu'elle ne s'affaiblisse durablement.
Q - Venons-en aux questions institutionnelles. Comment répondre à la crise ouverte par la démission du Premier ministre tchèque, Mirek Topolanek ?
R - Nous attendons de la Présidence tchèque qu'elle exerce son mandat dans les meilleures conditions jusqu'à son terme. En outre, la République tchèque a pris l'engagement de ratifier le traité de Lisbonne dans les meilleurs délais. Cet engagement doit être tenu. J'insiste sur un point essentiel : il n'y aura pas de nouveau débat institutionnel. Aucun Etat ne s'engagera dans de nouvelles discussions institutionnelles. Si le traité de Lisbonne n'est pas ratifié, nous en resterons au traité de Nice, mais il faudra en tirer les conséquences, notamment sur la taille de la Commission et sur l'élargissement.
Q - Comment imaginer la suite de la construction européenne alors que nous sommes toujours en pleine crise institutionnelle ?
R - N'oublions pas que l'Union européenne est une construction récente. Pour assurer son avenir, il faut faire preuve de volonté et d'imagination. Nous faisons face à un tel bouleversement dans le monde que la question est simple : voulons-nous que le monde se réduise à un face-à-face entre les Etats-Unis et la Chine ? Avec, entre ces deux géants, un continent prospère et ouvert, mais sans identité, sans puissance politique, incapable de défendre ses valeurs et ses intérêts dans le monde ? Ou voulons-nous, au contraire, une Europe politique qui se hisse au niveau des Etats-Unis et de la Chine, et qui affirme ses valeurs et sa vision, une Europe à l'avant-garde pour le monde de demain ? Dans les deux cas, nous ne construirons pas la même planète. Qui défendra le développement durable, sinon l'Europe, comme cela a été le cas pendant la Présidence française ? Qui défendra le règlement des conflits par le droit, sinon notre continent ? Le président de la République et le Premier ministre sont déterminés à construire cette Europe politique.
Q - Comment faire pour en arriver là?
R - L'Europe doit s'affirmer économiquement, militairement et culturellement.
Economiquement, on ne peut avoir une monnaie commune sans politique économique européenne. La première étape est d'avoir une vraie politique industrielle. Je propose que nous soyons les champions en matière d'innovation. Il faut réviser la stratégie de Lisbonne et l'assortir de critères obligatoires pour l'innovation, des critères aussi ambitieux que pour les finances publiques.
Deuxième proposition : construire de grands champions industriels européens dans les domaines de compétences privilégiés de l'Europe. Aujourd'hui, nous dispersons nos moyens. Nous devons les concentrer sur quelques secteurs d'excellence pour l'Europe : les transports à grande vitesse, le spatial, les infrastructures, l'énergie solaire, les moteurs du futur pour l'automobile.
Troisième proposition : sachons mieux défendre nos intérêts stratégiques en affirmant très clairement le principe de réciprocité, comme l'a dit le président de la République. Aux Etats-Unis, des clauses juridiques interdisent toute prise de participation majoritaire dans un groupe stratégique américain. Pourquoi la Commission ne disposerait-elle pas du même pouvoir d'examen et de veto sur toute prise de participation étrangère dans des actifs stratégiques européens ?
Q - Sur le plan militaire...
R - Renforçons la défense européenne. Le retour de la France dans le commandement intégré de l'Otan clarifie notre position. Il doit donc nous permettre de marquer de nouveaux progrès en matière de défense européenne, dans le prolongement de ce qui a été accompli sous Présidence française, qu'il s'agisse des capacités militaires des opérations ou de l'Europe de l'armement. Ainsi, nous allons bientôt établir le commandement européen de transport aérien stratégique." L'objectif d'un "état-major" de planification pour les opérations européennes doit être maintenu. Je note que la nouvelle Administration américaine est désormais favorable à une défense européenne forte.
Q - Et sur le plan culturel...
R - Le pari doit être fait sur l'éducation et les jeunes. Tous les programmes de mobilité des jeunes comme Erasmus doivent être revus pour faire en sorte que la moitié d'une classe d'âge puisse en bénéficier et pas seulement quelques milliers.
Q - Faut-il arrêter l'élargissement ?
R - L'élargissement est un succès historique qui nous a permis de retrouver l'unité européenne. Nous devons intégrer les Balkans, en commençant par la Croatie, sous réserve que le traité de Lisbonne entre en vigueur. Mais nous ne pouvons pas poursuivre l'élargissement comme si l'Europe était un espace indéterminé, sans capacité d'affirmation politique. Il n'y a pas deux projets possibles à la fois. L'Europe politique n'est pas compatible avec la poursuite d'un élargissement sans fin.
Q - La campagne pour les élections européennes sera-t-elle l'occasion d'un débat et de propositions pour améliorer le fonctionnement de l'Union ?
R - Bien sûr. Le problème de l'Europe est un problème de responsabilité. Les citoyens ne savent pas qui est responsable de quoi. Pour y remédier, nous devons nous entendre sur l'équilibre institutionnel. Faut-il mettre la Commission de côté et miser exclusivement sur le travail intergouvernemental ? Je ne le crois pas. A l'inverse, donner tout le pouvoir à la Commission n'est pas acceptable non plus parce que ce serait priver les citoyens de leur propre souveraineté. La solution tient donc dans un équilibre entre une Commission forte, un Parlement fort et un Conseil fort où les responsabilités de chacun sont clairement identifiées. Pour cela, je souhaite que la Commission présente, au moment de son investiture, une feuille de route sur chacun des sujets qu'elle aura à traiter : l'industrie, l'environnement, la politique extérieure... Elle fixera ainsi des objectifs, proposera un calendrier et mettra en oeuvre les moyens de contrôle. Une Commission forte et responsable, qui, au-delà des traditionnelles auditions parlementaires, présenterait une déclaration de politique générale au Parlement européen et au Conseil européen, voilà un moyen de changer l'Europe.
Q - Quelles sont vos relations avec Dominique de Villepin ?
R - La parole d'un ancien Premier ministre est légitime dans le débat public. Chacun sait l'amitié et l'admiration que je lui porte. Elles ne m'interdisent pas d'avoir parfois des divergences avec lui. C'est le cas sur l'Otan : je considère que le retour de la France dans le commandement intégré est une bonne chose.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 avril 2009Monsieur le Président de l'Assemblée Nationale,
Monsieur le Président du Sénat,
Messieurs les Présidents de Groupe,
Mes chers amis,
Je voudrais vous dire que je suis très heureux de vous recevoir ici à Matignon, vous qui me recevez si souvent et gentiment au Parlement. Dans beaucoup de pays, la crise économique se double d'un affaiblissement politique qui paralyse l'action gouvernementale.
En France, nous conservons une capacité d'initiative qui vous doit beaucoup.
C'est vrai que, nous avons des débats entre nous, qu'il y a des sensibilités diverses qui s'expriment, mais la cohérence de la majorité n'a jamais été mise en défaut quand celle-ci était nécessaire à l'avenir de notre pays. Roger Karoutchi a parfois quelques sueurs froides, mais nous savons toujours nous rassembler sur l'essentiel et je voudrais vous en remercier personnellement et je voudrais d'abord remercier Jean-François Copé, remercier François Sauvadet, remercier Henri de Raincourt et Michel Mercier qui assurent la cohérence de cette majorité.
Cette cohérence politique, mes chers amis, c'est une force qui nous distingue de la fébrilité de la gauche. Dans la tourmente, personne n'a intérêt à jouer sa carte personnelle et personne ne doit jouer contre son camp. Devant les Français, nous devons plus que jamais nous montrer concentrés sur le service du pays. Nous devons aussi nous montrer fermes dans nos convictions sans être enfermés dans nos certitudes. Et à cet égard, je mesure parfaitement les difficultés que vous rencontrez chacun d'entre vous sur le terrain. Vous êtes en première ligne, et contrairement à l'opposition vous n'avez pas le droit à l'esquive, nous n'avez pas droit à la démagogie et vous n'avez pas droit au mensonge.
Face à une extrême gauche qui souffle sur les braises de l'affrontement social, nous devons en appeler à l'unité nationale. Face à une extrême droite qui ressuscite le protectionnisme le plus étroit, nous devons incarner la coopération européenne. Et face aux socialistes qui tentent par tous les moyens de dévitaliser notre victoire de 2007 nous devons faire bloc autour du Président de la République.
Et à cet égard, j'invite Madame Royal à faire preuve d'un peu plus de retenue et d'un peu plus de dignité lorsqu'elle évoque la France et ses autorités hors de nos frontières.
Toute crise est malheureusement propice aux idées simplistes et aux postures caricaturales. Certains rêvent d'attirer les Français dans les filets de la démagogie et de l'idéologie. D'autres nous enjoignent à changer de cap au gré des circonstances du jour. Nous ne céderons pas à ce penchant délétère qui ruinerait notre projet et notre crédibilité.
Notre projet politique est fondé sur la modernisation de nos structures, sur la valorisation du travail et sur la libération des talents et des initiatives. La crise ne le remet en rien en cause bien au contraire.
Nous restons fidèles à ce que nous sommes et à ce que nous voulons !
Il y a quelques mois, la gauche nous sommait de procéder à la nationalisation de notre système bancaire. Nous avons repoussé cette proposition qui était démagogique et inutile. Avec le Président de la République, nous avons agi vite et de manière ciblée. Le sang froid l'a emporté sur l'idéologie et on voit aujourd'hui que nous avons le système bancaire dans les grands pays développés qui résiste le mieux à cette crise. Puis ensuite, l'opposition a réclamé à cors et à cris une relance massive par la consommation, la même opposition d'ailleurs qui nous accuse de creuser le déficit. Là encore, nous avons choisi l'efficacité et la raison en soutenant l'investissement, l'emploi des Français, et en même temps en ne ménageant pas notre soutien aux plus défavorisés de nos concitoyens les plus durement frappés par la crise. Puis ce fut les attaques répétées contre le bouclier fiscal.
Là encore, nous avons refusé d'être les otages de cette démagogie parce que notre pays - qui reste l'un des plus imposés d'Europe - n'a aucune chance de trouver son salut dans des prélèvements supplémentaires ! Puis, ce fut, au nom de l'emploi, l'appel à la suppression des heures supplémentaires et au retour des embauches massives dans la fonction publique. Là encore, nous avons refusé de nous plier aux canons du socialisme qui voient toujours dans le partage du travail et dans la sur- administration de l'Etat une réponse au chômage.
Et voici maintenant que l'opposition nous demande de légiférer sur tous les hauts revenus. Je n'ai aucune complaisance à l'égard de ceux qui ignorent leurs responsabilités éthiques et je n'ai jamais pensé que la politique de la France se faisait dans les salles de marché, mais je refuse d'entrer dans une logique qui tend à stigmatiser tous ceux qui réussissent en France. Ce n'est pas en courant derrière les idées de l'extrême gauche que l'on sortira notre pays de la crise ! J'ajoute que nous n'avons aucune leçon de morale à recevoir du parti socialiste, parce que nous avons fait beaucoup plus que lui pour moraliser le système et davantage que la plupart de nos partenaires européens.
Contre la démagogie contre la facilité, il faut donc, mes chers amis, tenir le cap de la raison économique, de la solidarité nationale mais aussi de la légalité républicaine.
D'un côté, nous mettons le paquet sur l'investissement sur l'innovation et nous continuerons à moderniser notre pays. Je suis convaincu que cette stratégie sera payante. L'essentiel des projets d'investissement que nous avons lancé sur l'ensemble du territoire va trouver son rythme de croisière dans les prochains mois.
Par ailleurs, vous voyez que certains de nos choix sont déjà récompensés, je pense à la prime à la casse et au bonus écologique.
Si le secteur automobile a connu une hausse des ventes de 8%, c'est évidemment pour une large part en raison des décisions que nous avons prises, que vous avez prises. Et dans le secteur du logement, on assiste à une reprise certes récente et pour l'instant timide mais qui répond à la politique de soutien sans précédent que nous avons mis en oeuvre.
De l'autre côté, nous nous efforçons de protéger nos concitoyens face à la crise. Nous allons connaître des mois difficiles, ce serait irresponsable de laisser entendre le contraire. C'est pour cela que nous avons mis en place un dispositif sans précédent de soutien aux plus défavorisés.
Je pense à l'extension du Contrat de Transition Professionnel, à la convention de reclassement personnalisé (qui prévoit 100% du salaire net pendant 8 mois), à la prime de 500 euros qui va bénéficier à 240.000 personnes dont un très grand nombre de jeunes, à la prime de solidarité active, dans l'attente du RSA pour juillet, pour 4 millions de ménages, à la suppression des deux acomptes de l'impôt sur le revenu pour 6 millions de foyers. Qui peut dire que nous n'avons pas renforcé dans cette crise notre pacte social ?
Bref nous tenons l'équilibre entre l'investissement et la solidarité.
Le FMI évoque une reprise progressive de la croissance en 2010. Je ne fais pas de pronostic. Mais je note que plusieurs paramètres positifs se mettent en place : Le secteur bancaire est globalement stabilisé. Les taux d'intérêts européens sont de plus en plus bas. Ils vont d'ailleurs atteindre des niveaux historiquement bas. L'inflation est devenue quasi inexistante. Le prix des matières premières a reflué. Et d'ici l'automne, l'ensemble des plans de relance européens et américains devrait commencer à peser sur la crise.
Et puis, il y a eu le G20. Pour la première fois, la politique s'est véritablement invitée dans la mondialisation. Au-delà des réponses à la crise, c'est une véritable réorganisation du système qui s'est engagée. Pendant plusieurs décennies, ce sujet de la régulation de la mondialisation a fait l'objet de colloques et de rapports, de discours et de gémissements. Mais c'est la première fois qu'on agit vraiment pour changer le cours de l'Histoire. Faut-il rappeler que le sommet de Londres n'aurait jamais eu lieu s'il n'y avait pas eu avant le sommet de Washington et faut-il rappeler que le sommet de Washington n'aurait jamais eu lieu si le Président de la République ne s'était pas battu avec l'énergie qu'on lui connaît pour que ce sommet ait lieu et que soit enclenché ce processus vertueux des réformes du système international.
Je veux vous dire que je suis fier de voir la France au coeur de ces initiatives, et que je suis fier avec vous de servir le Président de la République qui en est à l'origine.
Ce rayonnement national, nous devons le faire vivre dans l'Europe et pour l'Europe. Dans la foulée de la présidence française de l'Union européenne et à quelques mois des élections européennes, nous devons porter le projet d'une Europe politique. C'est-à-dire une Europe qui, à nos yeux, a un destin singulier et a une culture propre.
Si nous ne sommes pas favorables à l'adhésion de la Turquie à l'Union Européenne et si nous militons par ailleurs pour qu'un partenariat privilégié lui soit proposé, comme à la Russie, c'est justement au nom de ce destin singulier et de cette culture propre.
Je m'engagerai avec vous et avec toute la force de mes convictions dans cette élection européenne.
Naturellement, la gauche voudra en faire un rendez-vous franco-français... C'est à nous d'éviter ce piège en parlant sans détour de l'Europe que nous voulons et de cette Europe qui doit protéger notre mode de vie, nos valeurs, notre sécurité.
Je crois que dans l'opinion la cause européenne a repris du sens au regard du monde actuel. Je crois que le temps de l'euroscepticisme et des débats entre souverainistes et fédéralistes est dépassé. Il existe donc, à mes yeux, une voie politique pour ceux qui ont foi dans l'aventure européenne qui prolonge notre ambition nationale. Je sais, cher Xavier, que l'UMP prépare avec ses partenaires de la majorité cette bataille électorale. Tu sais que tu peux compter sur mon appui comme tu peux compter sur celui de l'ensemble de nos groupes parlementaires.
Mes chers amis,
Au cours des derniers mois, j'ai insisté sur la nécessité de rassembler les Français parce que je pense que la crise mérite bien que nous mettions entre parenthèses nos différences partisanes.
Aujourd'hui, j'invite nos concitoyens, malgré leurs inquiétudes, à refuser la logique de la violence.
Et je dis à ceux qui instrumentalisent ces inquiétudes pour justifier cette violence que la légalité républicaine s'exercera pleinement et fermement.
Nous sommes dans une Démocratie qui fournit des moyens légaux à l'expression des opinions et des critiques.
Il existe dans notre pays des instances pour faire respecter le droit du travail et la grève est reconnue par la Constitution.
Je dis la grève et non pas les actions brutales organisées par certains qui sont décidées à contester tout compromis, aux dépens de l'intérêt même des salariés.
Le respect de l'intégrité des personnes, le respect de leur liberté d'aller et venir n'est pas négociable dans un Etat de droit. Il s'impose à tous.
Nous avons des lois, nous avons des règles, nous sommes dans un dialogue permanent avec les partenaires sociaux qui ont justement pour charge d'encadrer les revendications.
Je veux dire qu'on ne gagne rien à prendre en otage un chef d'entreprise dont le carnet de commande est vide.
Chacun doit savoir que l'Etat est là pour aider tous ceux qui sont victimes de cette crise, pour les protéger et pour leur remettre le pied à l'étrier. La meilleure façon de le faire c'est de respecter la légalité républicaine.
Quant à ceux qui de Strasbourg à Bastia se comportent en voyous, ils seront traités comme tel. Je ne vois aucune justification à leurs actes et je n'accepte aucune confusion dans la désignation des responsables. Ce n'est pas le procès des forces de l'ordre qui ont travaillé avec professionnalisme et souvent en risquant leur propre existence dans des conditions extrêmement difficiles qu'il faut faire, c'est d'abord et avant tout celui des casseurs ! Ces gens là sont responsables. Ils sont responsables de bafouer les règles de notre démocratie. Ils sont responsables et coupables d'utiliser la violence comme moyen d'expression. L'Etat et la justice seront sans complaisance à leur égard. Plus que jamais le civisme, le dialogue social et la légalité républicaine doivent prendre le pas sur la fuite en avant et sur la violence.
Mes chers amis,
Au cours des prochains mois, nous allons continuer ensemble à moderniser notre pays. Vendredi nous installerons avec le Président de la République le fonds d'investissement social. Il y aura la loi sur la formation professionnelle. Il y a la loi sur l'hôpital, que vous avez commencé d'examiner. Il y aura la Loi de Programmation Militaire. Il y aura le Grenelle I en attendant le Grenelle II. Il y a aura la Loi d'orientation et de programmation pour la sécurité intérieure. Et puis il y aura la réforme territoriale. Parce que tous ensemble nous voulons que la France reste une grande puissance industrielle, nous avons décidé de réformer notre fiscalité locale. Et parce que nous refusons d'opérer une énième réforme technique de la taxe professionnelle, nous allons inscrire cette réforme de la fiscalité locale dans une réforme plus vaste des collectivités.
A partir des propositions du comité Balladur et en concertation étroite avec vous, nous allons construire une nouvelle architecture locale.
Et puis il y aura le projet de loi de finances... Il est encore tôt pour en parler mais je vous dis simplement ceci : notre crédibilité repose sur notre capacité à concevoir, à côté du plan de relance, qui est d'une nature exceptionnelle, un budget pour 2010 qui ne marque aucun relâchement dans notre volonté de maîtriser les dépenses publiques.
Mes chers amis,
Depuis le début de la législature, vous êtes du côté de l'innovation face à une opposition qui n'est jamais en retard d'un conservatisme. N'en déplaise aux hérauts du printemps des libertés, c'est nous qui avons engagé la modernisation de notre démocratie à travers la révision constitutionnelle la plus importante depuis 1962. Aujourd'hui, il ne se passe pratiquement pas une semaine sans que je reçoive un courrier des responsables de l'opposition, exigeant que soient mis en oeuvre dans les meilleurs délais des dispositions comme le contrôle du parlement sur les nominations. Non seulement personne ne conteste plus la réforme, mais même ceux qui ont voté contre elle sont impatients de la voir mise en oeuvre !
Cette réforme porte dès à présent ses fruits.
Le dialogue entre le Gouvernement et la majorité est renforcé et modernisé. Les règles du jeu sont claires. Le Parlement est en initiative. Le Parlement est plus maître de son organisation et de ses priorités que par le passé. Cette liberté s'exerce au profit du projet présidentiel et législatif qui nous lie tous ensemble.
Nous construisons, mes amis, dans la crise et pour l'avenir, pas pour l'écume des jours. Nous réussirons en parlant vrai et en agissant avec sang froid et avec cohérence. Avec le Président de la République, je vous demande de rester rassemblés et de rester confiants dans notre cause parce qu'elle est juste. C'est votre devoir, c'est notre devoir. Et c'est notre chance de relancer la France.
Je vous souhaite de terminer brillamment cette dernière semaine parlementaire, de rentrer reprendre des forces dans nos provinces et de revenir avec l'énergie qui sera nécessaire pour affronter tous les défis que je viens d'évoquer devant vous.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 8 avril 2009