Mesdames et messieurs,
Nous venons de faire avec le Premier ministre, Monsieur Rasmussen, un tour d'horizon des questions européennes, mais aussi des questions bilatérales et des questions internationales. Vous savez que le Danemark est pour la France un modèle d'organisation économique et sociale.
Beaucoup d'hommes politiques français s'y sont rendus et je n'ai pas échappé à cette règle pour inspirer les réformes que nous conduisons. J'ai donc décrit au Premier ministre danois l'ensemble de ces réformes, la réforme de la fiscalité, la réforme destinée à rendre le travail plus incitatif, la réforme du marché de l'emploi, la réforme des services publics, la réforme de l'Etat.
Toutes ces réformes, le Danemark les a conduites et il en recueille aujourd'hui les fruits, avec un taux de croissance fort et avec un taux de chômage exceptionnellement bas, puisqu'il est désormais inférieur à 3 %. Nous allons suivre cet exemple avec les spécificités qui sont les nôtres, et notamment mettre en oeuvre cette fameuse flex-sécurité qui est une des clés de la réussite économique du Danemark.
Nous avons aussi évoqué les questions européennes. Nos deux pays souhaitent une entrée en vigueur rapide du Traité de Lisbonne et ont d'ailleurs engagé en ce sens un processus de ratification parlementaire. La ratification en France sera, je l'espère, obtenue à la mi-février, ce qui nous permettra d'aborder la Présidence française dans les meilleures conditions, et nous avons naturellement évoqué les priorités de la Présidence française, qui rejoignent, pour la plupart d'entre elles, les priorités du Danemark, sur le réchauffement climatique, sur la lutte contre l'immigration clandestine et l'harmonisation des politiques d'immigration, sur l'indépendance énergétique, sur la question des approvisionnements énergétiques de l'Europe. Le Danemark sera donc pour la France un partenaire-clé au cours de sa présidence. Il l'est déjà sur le plan bilatéral.
La richesse de nos échanges politiques et culturels est remarquable. Je veux d'ailleurs souligner, monsieur le Premier ministre, à ce sujet, à quel point l'exposition "Quand Versailles était meublé d'argent", qui était une exposition composée pour l'essentiel de meubles et d'objets fournis par la maison royale du Danemark, a rencontré un très grand succès en France. Voilà. Et puis enfin un petit mot pour dire que tout notre échange s'est passé en français et je voudrais en remercier le Premier ministre danois, qui maîtrise notre langue d'une façon impressionnante et exemplaire.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 8 janvier 2008