Mes chers concitoyens,
Vous venez de désigner les 72 députés français qui vont vous représenter au Parlement européen. Ils expriment la voix de la France dans toute sa diversité politique. Je veux d'abord remercier tous ceux qui ont participé à ce rendez-vous démocratique.
A cette heure, certaines tendances se dégagent, même s'il convient de les analyser avec prudence. Tout indique le très bon résultat de la majorité présidentielle. C'est la 1ère fois depuis 1984, qu'un parti de la majorité présidentielle arrive en tête aux élections européennes.
Ce succès, c'est d'abord la reconnaissance du travail accompli par la présidence française de l'Union européenne, sous l'autorité du Président de la République.
C'est aussi le résultat de l'unité de la majorité et de la clarté de son projet pour l'Europe politique.
Ce succès, je veux vous le dire nous l'assumons avec gravité parce que les fortes attentes des Français vis-à-vis de l'Europe nous engagent à agir, et à agir en particulier pour relever deux grands défis.
D'abord, le défi de la crise économique mondiale. L'Europe toute entière doit se mobiliser davantage pour sortir le plus vite possible de la récession. Elle doit peser de tout son poids pour mieux réguler et moraliser le système financier international.
Le second défi : c'est celui du réchauffement climatique.
Sous l'impulsion de la France, l'Europe a dès à présent adopté la législation la plus ambitieuse au monde dans ce domaine. Mais il faut maintenant convaincre toute la communauté internationale de nous suivre.
Je veux vous dire que face à ces deux défis, sous l'autorité du Président de la République, la France sera en première ligne.
Mes chers concitoyens,
Après le temps des élections nous devons nous rassembler.
Face à la crise économique, l'unité nationale est une nécessité. Quelles que soient nos différences politiques, nous sommes tous face à la même épreuve.
Avec le Président de la République, nous allons continuer de moderniser la France, et nous avons besoin de chacun.
J'ai confiance dans le génie de notre nation.
La République que nous aimons tous, compte sur l'engagement de chacun de vous.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 8 juin 2009