Mesdames et Messieurs,
C'est avec beaucoup de plaisir, que j'accueille à Matignon le Premier ministre du Portugal, José Socrates, quatre mois, jour pour jour, après le dernier entretien que nous avons eu ici même.
Aujourd'hui, je reçois José Socrates avec plusieurs membres de son Gouvernement, à l'occasion des "Quatrièmes rencontres à haut niveau" qui ont été instituées entre le Portugal et la France en 2003. Ce sont des rencontres qui ont permis de développer nos relations en nous concentrant à chaque fois sur un thème précis et en mettant en oeuvre des coopérations concrètes, nouvelles.
En 2008, c'était le thème de la mer. Aujourd'hui, c'est le thème de l'innovation et de la recherche, et on est là, au fond d'une question absolument centrale dans la réponse à la crise, dans la réponse aux différences de croissance entre les différentes zones du monde. Nous avons besoin d'accroître notre potentiel de croissance ; nous avons besoin de croissance pour créer de l'emploi, et c'est autour de cette question centrale que se sont organisés nos travaux. Nous avons tenu à associer les pôles de compétitivité français et portugais : La session entre ces pôles de compétitivité a permis d'identifier des pistes nouvelles pour que nos gouvernements, mais aussi nos institutions de recherche, nos entreprises, renforcent leurs partenariats, dans le domaine des énergies renouvelables, sur lequel le Portugal a une avance importante ; sur celui de la mobilité durable, et dans le domaine de l'innovation en matière agro-industrielle.
L'actualité fait que notre rencontre coïncide avec une échéance très importante pour les pays de la zone euro puisque ce soir à Bruxelles, les dirigeants de ces pays dont le président de la République française et le Premier ministre, José Socrates seront réunis pour un sommet exceptionnel. Nous avons évidemment, avec José Socrates, consacré une large part de notre entretien à cette question. Je veux dire une nouvelle fois que l'action conjuguée des Européens pour sauver la Grèce va faire échouer et va mettre un terme à la spéculation qui s'est déchaînée contre ce pays, et qui constitue en réalité une attaque contre l'ensemble de la zone euro.
Le sommet de ce soir va permettre de démontrer la force et la solidarité des partenaires européens. Non seulement, nous allons protéger la Grèce et protéger en même temps notre monnaie, mais nous allons également oeuvrer à renforcer la stabilité de la zone euro au moyen d'une réforme de sa gouvernance. Le Président de la République française et la Chancelière allemande ont fait hier des propositions dans ce sens : le renforcement de la surveillance budgétaire de la zone euro, l'élargissement de la surveillance aux questions structurelles et de compétitivité ; pour l'avenir, la création d'un cadre robuste, efficace pour la résolution des crises.
Nous voyons bien qu'au-delà de la gestion de la crise grecque, le plus grand défi qui se pose à la zone euro et à l'Union européenne, c'est celui de la croissance. Toutes les prévisions montrent que le retard européen de croissance s'accentue par rapport aux Etats-Unis et aux grands pays émergents. Le retard d'investissements aussi. Et donc la priorité absolue en Europe, c'est d'assurer des bases financières économiques saines, qui permettent une croissance plus soutenue sur le moyen et sur le long terme.
Pour cela, nous avons besoin de restaurer la confiance, nous avons besoin de revenir à des finances publiques saines. C'est une nécessité pour tous les Etats européens. La France fera naturellement sa part. J'ai annoncé hier à l'issue du séminaire gouvernemental le gel en valeur pour trois ans des dépenses de l'Etat, la continuation de la règle du non remplacement du départ à la retraite d'un fonctionnaire sur deux, et une baisse de 5 % des dépenses de fonctionnement de l'Etat dès 2011 et enfin, un effort de réduction de 5 milliards sur deux ans des niches fiscales et sociales.
Cet effort, qui s'inscrit d'ailleurs dans la continuité de la politique que nous conduisons depuis trois ans, la parenthèse à part du Plan de relance et de la lutte contre les conséquences de la crise économique. Cette politique, elle est nécessaire dans tous les pays européens pour restaurer le potentiel de croissance de l'Europe, et pour nous permettre d'investir sur les secteurs d'avenir. Nous avons beaucoup parlé du développement du véhicule électrique aujourd'hui. Nous avons parlé de la stratégie numérique européenne. Nous avons parlé de la coopération entre les instituts de recherche et les entreprises françaises autour des biotechnologies. Voilà. Cette rencontre à haut niveau est l'occasion de démontrer une nouvelle fois la très grande identité de vues qui existe entre le Portugal et la France. Identité de vues sur les questions internationales, identité de vues sur les stratégies européennes et la nécessité d'un gouvernement économique européen, identité de vues sur beaucoup de sujets liés à nos relations bilatérales, identité de vues qui se manifeste d'autant plus fortement qu'une nouvelle fois, tous les membres du Gouvernement portugais nous ont fait une formidable démonstration de leur capacité de maîtrise de la langue française.
. Questions des journalistes
Question : Vous avez parlé de solidarité, d'Europe, de besoin d'aider les pays en difficulté. Cependant, l'Union européenne a traîné pendant deux mois et demi pour arriver à un compromis pour la Grèce. Et cependant, les marchés ne se sont pas calmés. On aura un autre sommet ce soir. Est-ce qu'on peut attendre ce soir que l'Europe puisse réagir et que la France, comme dans le passé, puisse assumer son rôle de grand pays européen ?
Francois Fillon : Ce soir, le sommet européen, il aura d'abord pour premier résultat de mettre concrètement en oeuvre le plan de soutien à la Grèce. C'est un plan de soutien massif, c'est un plan de soutien qui montre que la solidarité européenne est totale.
Les différents pays se sont mis en ordre de marche au plan de leur législation interne pour pouvoir immédiatement engager ce plan de soutien à la Grèce. Et chacun voit bien que la démonstration de force, d'unité, de solidarité de l'Europe notamment, face à la situation compréhensible, à l'émotion qui est celle du peuple grec, auquel on demande des efforts importants, cette solidarité, cette force dans la réponse doit être absolue, et vous savez combien la France se bat, depuis le début, pour qu'il en soit ainsi.
Mais il faut aussi que le sommet de ce soir soit l'occasion d'affirmer un certain nombre de principes pour l'avenir, pour la gestion des crises, pour la lutte contre une spéculation irrationnelle. Il n'y a aucune raison aujourd'hui de spéculer contre le Portugal ou contre l'Espagne ; ça ne correspond à rien en termes financiers, en termes économiques. Ce sont des pays qui ont un niveau d'endettement qui est parfaitement dans la moyenne de la zone euro. La zone euro elle-même est beaucoup moins endettée que d'autres grandes zones du monde, moins endettée que les Etats-Unis, ou moins endettée que le Japon. Et puis enfin, nous devons profiter de cette crise pour mettre enfin en place les instruments de pilotage de la politique économique européenne que nous réclamons avec beaucoup de force, ensemble d'ailleurs, depuis plusieurs années. Nous avons besoin d'un gouvernement économique européen ; nous avons besoin d'instruments pour stimuler la croissance en Europe, et puis nous avons besoin de renforcer la gouvernance de la zone euro, parce que c'est un gage de crédibilité de notre monnaie.
Question : Monsieur le Premier ministre, face à la crise grecque, beaucoup de pays commencent à mettre en place de mesures d'austérité. Vous-même avez annoncé hier des mesures drastiques pour lutter contre le déficit. Certains parlent aujourd'hui de "plan de rigueur". Alors, vous, monsieur le Premier ministre, qui avez écrit un livre intitulé "la France peut supporter la vérité" et qui aimez montrer que vous n'avez peur des mots qui fâchent, est-ce que le mot rigueur est-il toujours tabou en France ?
Francois Fillon : Madame, j'ai cru comprendre que vous aimez vous-même écrire. Donc vous savez le sens des mots. La rigueur, c'est quand on réduit les dépenses et qu'on augmente les impôts. Nous, nous avons choisi depuis trois ans d'ailleurs, le plan de relance mis à part, de réduire la pression fiscale lorsque c'était possible et nous l'avons fait à de nombreuses reprises, notamment s'agissant des entreprises, et de diminuer la dépense publique. Nous sommes donc dans une gestion qui n'est pas un plan de rigueur.
Nous avons décidé de geler pendant trois ans les dépenses publiques, c'est d'ailleurs dans la continuité de l'effort qui a été commencé en 2007, encore une fois, mis à part la parenthèse du plan de relance. Nous sommes l'un des pays, parmi les pays développés qui a le plus haut niveau de dépenses publiques, on est donc très, très loin d'un plan de rigueur et j'ajoute que quand on a un niveau aussi élevé de dépenses publiques, cela veut dire qu'il y a de la marge pour mieux gérer, pour assurer la réponse aux besoins de la société en gérant plus rigoureusement, au plus près les deniers publics? J'ajoute enfin, pour achever de vous convaincre que parallèlement à la réduction de nos dépenses de fonctionnement, les dépenses de fonctionnement de l'Etat, nous continuons un effort d'investissement avec les investissements d'avenir et cette semaine même, j'ai débloqué les sept premiers milliards des trente-cinq milliards d'investissements d'avenir qui vont permettre à notre pays de soutenir des secteurs économiques des secteurs stratégiques pour la croissance et pour l'emploi. Donc nous sommes bien dans une situation, où grâce à la maîtrise de nos dépenses publiques, grâce aux efforts de réforme que nous avons conduits depuis trois ans, on peut à la fois agir sur la réduction du déficit. Nous avons pris l'engagement de descendre à 6 % de déficit en 2011, et en dessous, comme le Portugal, de 3 % en 2013. Pour cela, naturellement, il n'y a pas d'autres solutions que de réduire la dépense publique. Et en même temps, nous continuons d'investir sur les dépenses d'avenir.
De la même façon que pendant deux ans, vous avez - c'est un vous collectif - évoqué une récession qui n'existait pas, ne refaites pas la même erreur en parlant d'un plan de rigueur qui n'existe pas et qui n'existera pas, à condition qui nous mettions bien en oeuvre la politique économique qui est la nôtre, parce que naturellement, si nous ne le faisions pas, alors dans quelques années, nous nous trouverions dans une situation difficile qui conduirait, là, à mettre en place un plan de rigueur.
Question : Une question pour les deux Premier ministres. Pour monsieur le Premier ministre Fillon, est-ce que vous craignez que la situation grecque puisse avoir une contamination, par exemple au Portugal ?
Francois Fillon : Je veux simplement ajouter que la situation du Portugal, une nouvelle fois, n'a rien à voir avec celle de la Grèce, ni en termes de niveau de déficit, ni en termes de dette, ni s'agissant des statistiques, qui sont fiables au Portugal, ni s'agissant même des perspectives économiques ou des efforts qui ont été réalisés par le Portugal pour ajuster sa situation économique et financière. Le Portugal a lancé des réformes structurelles extrêmement profondes, certaines d'ailleurs de ces réformes, le Portugal les a lancées avant même que la France ne les lance. Je pense en particulier à la réforme des régimes de retraites qui a été engagée au Portugal et qui est extrêmement ambitieuse. Et donc, vraiment, on est dans des situations qui n'ont absolument rien de comparable. Et moi, je veux redire la confiance qui est celle de la France dans la détermination du gouvernement portugais pour un retour progressif à la normale des marchés, et je souhaite naturellement que ce soir le Conseil européen puisse prendre toutes les mesures et toutes les décisions nécessaires pour mettre un terme à cette spéculation qui n'a rien à voir avec la réalité de l'économie de la zone euro.
Voilà, je vous remercie beaucoup de votre attention.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 mai 2010Chère Simone,
Mesdames et Messieurs,
Je suis très heureux d'être parmi vous ce matin dans le cadre de cette réflexion que vous avez menée pour continuer de faire progresser la cause des femmes.
Depuis sa création, en 1945, Elle est à la fois le miroir et le porte-parole de ses lectrices. Je n'oublie pas que Françoise Giroud en assura la direction jusqu'en 1953.
Beaucoup d'hommes feuillètent votre journal... J'en suis. J'y vois là l'un des signes, peut-être anecdotique mais révélateur, de l'évolution des moeurs.
Nous sommes tous d'accord, je le crois, sur un constat : depuis cinquante ans, la cause des femmes a davantage progressé qu'en cinq siècles.
D'Olympe de Gouges en 1789 - qui écrivait que si « La femme a le droit de monter à l'échafaud, elle doit aussi avoir celui de monter à la tribune» - au droit de vote des femmes en 1945, du manifeste des 343 en 1971 à l'engagement de Simone Veil en 1975, le combat a été long, il a été très long mais il n'a pas été vain.
Que la moitié de l'humanité ait eu ainsi à se battre pour obtenir tout simplement ce qui lui est dû, voilà bien le symbole d'une incroyable injustice. Une injustice qui n'est que partiellement réparée, puisque que dans bien des parties du monde les droits de la femme sont encore et toujours bafoués.
En France, le combat pour les droits est en partie gagné, mais il reste le combat pour les faits et le combat dans les faits !
Et c'est là le second constat, je crois, que nous pouvons dresser ensemble.
Dans le monde du travail comme dans la politique, il existe un plafond de verre qui empêche les femmes d'accéder normalement et en nombre aux postes de responsabilité.
Des inégalités de salaires persistent.
Concilier la vie professionnelle et la vie familiale demeure souvent un véritable parcours d'obstacles.
La femme moderne est libre, mais ses charges sont lourdes, obligée de jongler qu'elle est entre l'éducation des enfants, le travail, la gestion du foyer, et au surplus, avec l'obligation - comme y invite votre magazine - d'être toujours plus féminine...
Enfin, dans ce constat, comment oublier ces violences, comment oublier ces discriminations qui condamnent encore trop de femmes au silence, à la soumission, et parfois même à la mort.
J'ai reçu récemment une lettre poignante d'une jeune fille qui habite dans le Vaucluse, et qui me décrit dans cette lettre ce «jeu» cruel qui consiste, avec un élastique, à projeter des lames de rasoir dans les jambes des adolescentes qui portent des jupes courtes. Cela se passe dans son quartier, en France, dans le département du Vaucluse, au XXIème siècle.
Voilà, en quelques mots, la situation : d'un côté de formidables progrès qui ont permis l'émancipation des femmes; et de l'autre, des difficultés concrètes et parfois douloureuses auxquelles le gouvernement doit s'efforcer de répondre.
Il y a d'abord la question de l'égalité professionnelle.
Question lancinante que nous avons décidé de hisser au plus haut niveau des principes de notre droit.
C'est mon Gouvernement qui a inscrit dans la Constitution l'égalité professionnelle qui est désormais un principe de rang constitutionnel.
Cela aura des incidences : cela va renforcer notre bloc de constitutionnalité, puisque désormais toute loi devra se plier à ce principe et dans le cas contraire elle pourra être annulée.
Et comme vous le savez, avec la réforme constitutionnelle de juillet 2008, les justiciables eux-mêmes pourront désormais saisir le Conseil Constitutionnel, directement, alors qu'avant il ne s'agissait que d'un pouvoir laissé aux parlementaires, et qui ne pouvait donc s'adresser qu'aux textes à venir et pas aux lois votées dans le passé. Cette inscription dans la Constitution aura avec le temps des conséquences considérables.
D'autre part, la loi de 2006 sur l'égalité salariale prévoit que les accords collectifs dans l'entreprise doivent définir les mesures qui permettent de supprimer les écarts de salaires avant le 31 décembre 2010.
Nous avons sollicité les partenaires sociaux sur ce sujet.
Ils ont une obligation de résultat, il y a une date : le 31 décembre 2010, et dans le cas où ils ne soient pas en mesure de se mettre d'accord, les entreprises qui ne respectent pas la loi seront soumises à des sanctions et à des pénalités financières.
Le document d'orientation que nous avons adressé aux partenaires sociaux en novembre dernier pose aussi la question du temps partiel, celle du régime des heures complémentaires et celle de l'adaptation du cadre légal sur le temps partiel familial.
Il suggère également la création d'un entretien de conciliation entre vie professionnelle et vie personnelle pour traiter concrètement de toutes ces questions.
La balle est donc dans le camp des partenaires sociaux qui n'ont pas encore répondu à cette sollicitation du gouvernement. Comme sur tous ces sujets, ils savent que s'ils ne se saisissent pas eux-mêmes de la question que le gouvernement leur a posée, alors il faudra en passer par de nouveaux textes législatifs, de nouvelles obligations qui s'imposeront aux partenaires sociaux.
La conciliation de la vie professionnelle et familiale me conduit à évoquer le problème de la garde des enfants.
Nous nous sommes engagés à créer 200 000 places supplémentaires pour 2012 : 100 000 chez les assistantes maternelles et 100 000 dans les services d'accueil collectifs, ce qui représente une progression de près de 8 % par an des crédits du Fonds d'action sociale de la CNAF sur la période 2009-2012, soit environ 2 milliards d'euros.
En 2009, plus de 13 000 places de crèche ont été créées et 32 000 enfants supplémentaires ont été accueillis en accueil collectif; en outre 21 000 enfants supplémentaires ont été accueillis chez les assistantes maternelles.
Je sais que vous militez pour un effort encore plus significatif et pour des engagements plus élevés à l'horizon 2017.
Je suis simplement obligé de vous répondre que le coût pour les finances publiques et l'incapacité matérielle de construire plus de places, plus vite en tout cas, fixent un certain nombre de limites qu'il faut ensemble que nous essayions de repousser.
En 2009, le Gouvernement a réformé le crédit impôt famille bénéficiant aux entreprises pour le recentrer sur la création de crèches : c'est un sujet sur lequel notre pays est très en retard, il existe 6 000 places de crèche d'entreprise en 2009, 1 500 places nouvelles ont été créées. On voit qu'on est encore très loin des objectifs que nous devons nous fixer dans ce sens.
Nous encourageons les initiatives concrètes avec l'Observatoire de la parentalité.
C'est l'esprit de la charte de la parentalité en entreprise, qui a été signée le 1er décembre par le gouvernement et plus de 150 grandes entreprises.
La troisième question, largement évoquée par votre journal, et que Simone vient à l'instant de citer, c'est celle de l'égalité d'accès aux hautes responsabilités, qu'elles soient politiques ou qu'elles soient économiques.
C'est vrai que nous partons de loin. Vous allez considérer qu'il s'agit là d'un alibi mais en 1959, dans le gouvernement de Michel Debré, Simone, il y avait 1 femme.
Dans celui de Pierre Mauroy, il en avait 7 sur 43.
Dans le gouvernement que j'ai l'honneur de présider, il y en a 13 sur 39 - dont la ministre de l'Economie, la ministre de la Justice, celle de la Santé, bref des ministères cruciaux. Je pense que même si nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir, le temps des femmes alibis est heureusement fini, et c'est un atout pour le Gouvernement car je crois à la complémentarité des sensibilités, je crois comme Simone Veil qui l'a dit à l'instant que les hommes et les femmes sont différents, et je le ressens dans la conduite du Gouvernement, cette complémentarité des sensibilités est un atout pour notre démocratie.
Ceci étant dit, avec environ 15 % de femmes élues au Parlement, la France fait très mauvaise figure en Europe. Elle se situe à la 18ème place sur 27. Je sais que pour faire avancer la parité, beaucoup d'entre vous défendent le principe de la proportionnelle.
Je sais aussi que je vais vous décevoir car j'y suis profondément hostile s'agissant des élections législatives. Pour une raison très simple : c'est que je pense que l'acquis le plus important de la Ve République et des institutions que le Général De Gaulle nous a légué, c'est la stabilité politique. Notre pays a été pendant des années et des années incapable de faire émerger des majorités capables de gouverner le pays sur la durée et ce mode de scrutin est un gage de stabilité politique.
En revanche, je suis favorable à un renforcement très dur des pénalités financières pour les partis qui ne respectent pas la parité. Vous avez dit tout à l'heure : au fond, les partis politiques préfèrent payer, c'est très simple il suffit de mettre en place des dispositifs financiers qui soient insupportables. On préfère payer quand c'est encore possible de le supporter. Lorsque cela ne le sera plus, je suis convaincu que c'est l'ensemble des partis politiques qui progresseront dans ce domaine. Au fond, c'est le chemin normal qui doit être suivi, parce que les partis politiques sont le coeur de la démocratie et c'est au sein des partis politiques que ce combat doit être conduit. C'est l'esprit de la proposition de loi de Chantal Brunel que je soutiens.
Il y a enfin un point sur lequel je veux attirer votre attention: c'est celui de la réforme des collectivités territoriales.
Avec cette réforme, la parité va progresser dans les conseils municipaux des 13 000 communes de 500 à 3 500 habitants puisque leurs conseillers ne seront plus élus au scrutin uninominal mais sur des listes bloquées comportant obligatoirement la moitié de femmes, ce qui se traduira par 30 à 40 000 conseillères municipales de plus à partir de mars 2014.
D'expérience, je puis vous dire que plus il y aura de femmes assumant des fonctions locales plus elles seront nombreuses aux élections nationales.
Quant au projet de loi relatif à l'élection des conseillers territoriaux, il impose à chaque candidat au scrutin uninominal le choix d'un remplaçant de sexe opposé.
Concernant la place des femmes aux postes de responsabilité économique, là encore il y a beaucoup de progrès à faire, notamment au sein des conseils d'administration des grandes entreprises.
La proposition de loi de madame Zimmermann qui prévoit 40 % de femmes, a été adoptée en première lecture par l'Assemblée nationale le 20 janvier dernier. Elle doit maintenant être examinée par le Sénat dans les toutes prochaines semaines: l'adoption de ce texte est une priorité !
Je mesure bien que seule une pression législative pouvait faire bouger rapidement les choses. Et d'ailleurs, c'est bien ce que l'on voit puisque à peine le texte a-t-il été voté par l'Assemblée nationale, qu'un code vient d'être adopté par l'Association française des entreprises privées et par le Medef.
Ce changement se manifeste puisque des administratrices viennent d'être nommées dans de grandes entreprises. Nous sommes en France à 10 %, la moyenne de l'Union européenne est de 10 % et aux Etats-Unis on est à 15 %.
Enfin, il y a une dernière question que je souhaitais aborder avec vous: c'est celle du respect de la femme.
Respect face au fléau de la violence, respect face aux stéréotypes dégradants, respect aussi face à la pratique du voile intégral.
En France, tous les trois jours, une femme meurt victime de violences conjugales
Des femmes n'osent pas parler... Leur entourage ferme les yeux. Il faut, c'est un combat prioritaire, dénoncer la violence et libérer la parole !
Nous avons créé en 2007 le numéro de téléphone unique pour les victimes et témoins de violences conjugales : le 3919.
J'ai décidé que la lutte contre les violences faites aux femmes serait déclarée grande cause nationale en 2010, ce qui permet notamment un accès facilité aux grands médias pour faire passer des messages de sensibilisation.
Vous savez qu'il existe des places d'hébergement d'urgence, notamment 12 000 places en CHRS.
Mais notre politique doit consister prioritairement à permettre aux femmes de rester chez elles et d'évincer le conjoint violent.
Le projet de loi sur la lutte contre les violences faites aux femmes, qui a été voté, c'est suffisamment rare pour le souligner à l'unanimité à l'Assemblée nationale, va maintenant passer au Sénat : il garantit une plus grande sécurité pour les femmes, notamment grâce au dispositif du bracelet électronique permettant d'assurer l'éloignement effectif du conjoint violent.
Un mot aussi sur l'image de la femme.
C'est un sujet sensible, et loin de moi l'idée de sombrer dans la pudibonderie, mais je veux vous dire que je suis parfois choqué par les stéréotypes féminins véhiculés dans certaines fictions, dans certaines publicités, dans certains clips.
Il m'arrive d'être consterné par une vulgarité insidieuse, mais dégradante et abaissante.
L'intérêt de l'observatoire mis en place autour de Michèle Reiser est évident : il s'agit d'identifier ces stéréotypes pour mieux les dénoncer, et au fond, pour les "ringardiser". Son travail est un travail original et un travail utile, et je suis heureux qu'elle puisse le poursuivre aux côtés de Nadine Morano.
Enfin, permettez-moi un mot sur le voile intégral.
En matière d'égalité et de dignité, la France a souvent fait figure de pionnière, en Europe et dans le monde.
C'est ainsi que nous avons été les premiers à légiférer en 2004 sur le voile, à l'école publique.
Il y a eu beaucoup d'hésitation à l'époque, beaucoup d'inquiétude sur la validité juridique des mesures que nous prenions, sur les conséquences que ces mesures pouvaient avoir sur les jeunes filles ; on disait qu'elles n'iraient plus à l'école, qu'elles seraient enfermées, qu'elles se retrouveraient dans des établissements religieux. Rien de tout cela ne s'est produit, et la réalité c'est que cette loi sur le voile à l'école a été un vrai succès, c'est d'ailleurs tellement un succès que personne n'en parle plus. Et nous avons offert la possibilité à toutes ces jeunes filles de comprendre qu'il ne s'agissait en rien d'une fatalité, il ne s'agissait en rien d'une obligation religieuse, puisque à l'école elles voyaient qu'elles pouvaient y être soustraites et qu'elles avaient les mêmes droits que les garçons et que les autres jeunes filles.
Et bien aujourd'hui, nous devons traiter la question du voile intégral parce que personne ne peut rester indifférent au sort de ces femmes emmurées, condamnées à vivre cachées, sans relations sociales et évidemment sans aucun avenir professionnel.
On dit que 2 000 personnes sont concernées, certains diront que c'est très peu mais est-ce qu'il faut attendre que ce chiffre augmente pour défendre nos valeurs ?
Est-ce que l'on peut rester sourd à l'appel de ces jeunes filles des cités qui nous demandent - de légiférer pour les défendre dans leurs libertés ?
Nous avons avec le Président de la République, longuement mûri notre décision.
Nous avons décidé de légiférer de façon large, de façon claire et de façon progressive :
* large afin d'interdire le port du voile intégral sur tout le territoire de la République, d'interdire la dissimulation du visage;
* de façon claire, en nous appuyant sur le respect des exigences fondamentales du "vivre ensemble", qui sont indissociables de la dignité de la personne et qui sont ancrées dans le contrat social qui fonde notre Constitution;
* et enfin, de façon progressive, en proposant un délai de 6 mois avant que les sanctions ne s'appliquent, ce délai permettant une mise en oeuvre sereine, et la possibilité en particulier avec les associations qui représentent la communauté musulmane de mettre en oeuvre toutes les médiations nécessaires.
Je souhaite que sur ce sujet, nous puissions dégager un consensus.
Je crois que, face au danger du repli communautariste, il faut agir ensemble pour la République citoyenne.
Face à la discrimination, il faut réaffirmer l'égalité des hommes et des femmes.
C'est un combat permanent, je sais que c'est votre combat, et je voudrais vous féliciter d'avoir organisé ces Etats généraux qui contribuent à forcer les lignes de notre société.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 mai 2010