Madame et Messieurs,
Je veux vous dire le très grand plaisir que j’ai d’être à Richelieu où nous venons de visiter, après la mairie, la Halle dont Hervé NOVELLI nous a vanté la rénovation future. C’est l’occasion pour moi d’abord de remercier Hervé de son invitation et puis de lui dire toute l’amitié que j’ai pour lui et tout le respect que j’ai pour la tâche remarquable qu’il a accomplie au Gouvernement, parce que ce n’est pas le lot de tous les ministres que de laisser des héritages dont chacun sera fier. Hervé aura laissé plusieurs réformes qui marqueront le quinquennat.
L’Etat apporte une participation très importante au projet de restauration de cette Halle que tu m’as montrée tout à l’heure et je profite de l’occasion parce que je ne peux pas venir sans payer mon écot, pour dire à Hervé que l’engagement se poursuivra d’ici la fin de l’année.
La maison de santé pluridisciplinaire que nous inaugurons maintenant doit beaucoup à la ténacité d’Hervé NOVELLI. Elle doit beaucoup, on vient de le voir, aussi à tous ceux qui ont porté ce projet : les élus locaux – et en particulier ceux de la communauté de communes - les bailleurs de fonds, les médecins et les infirmiers.
Cette maison de santé, c’est au fond le symbole de nos territoires ruraux qui s’organisent et qui se mobilisent. Il faut parfois beaucoup de temps pour qu’une belle idée s’installe dans les esprits. Hervé va trouver que je ramène la couverture du côté de la Sarthe, mais la première maison de santé a été créée au début des années cinquante à Sablé-sur-Sarthe. Simplement il a fallu cinquante ans pour qu’on s’empare de cette belle idée, qui est une idée qui permet de mutualiser les dépenses, d’organiser l’offre de soins, de faire en sorte que les médecins ne soient pas seuls et qu’ils puissent s’adapter à l’évolution de la médecine.
Les territoires ruraux ont façonné l’identité et la diversité de notre pays. Ils ont permis à la France de devenir une grande puissance et ils lui permettront, à l’avenir, d’équilibrer son développement qui ne peut pas être exclusivement concentré dans les seules zones urbaines.
Le renouveau des territoires ruraux, qui a été entamé dans notre pays à la fin des années 90, au début des années 2000, s’inscrit dans la durée. Et il se produit aujourd’hui dans un contexte qu’Hervé a évoqué tout à l’heure, qui est un contexte de contraintes budgétaires.
La crise des dettes souveraines, c'est-à-dire le fait que les Etats soient trop endettés tout simplement, est une crise qui menace notre indépendance. En Europe comme en France, cette crise résulte d’une trop longue dérive de nos finances publiques que nous avons décidé, avec le Président de la République, d’enrayer. Dans ce contexte, nous devons plus que jamais chercher à moderniser, à réorganiser, à rationaliser notre système public, économique et social. C’est la seule façon de réduire nos déficits et c’est la seule façon de conserver le meilleur de notre héritage national. Pendant trop longtemps, à chaque fois qu’un problème se posait, on ne cherchait à le résoudre qu’avec une dépense supplémentaire. Simplement ces dépenses supplémentaires sont des emprunts que nous faisons et ces emprunts, ils sont aujourd’hui d’un poids qui est insupportable pour notre pays, pour sa croissance, pour son avenir, pour son développement.
Et puisque j’évoque les finances publiques et les finances locales, je voudrais dire un mot sur un sujet d’actualité, je voudrais dire un mot des conséquences de la crise sur la situation spécifique de la banque DEXIA qui finance justement les projets des collectivités locales.
Vous savez que nous avons été conduits en 2008 à soutenir cette banque pour éviter une défaillance qui aurait porté un préjudice grave au financement des collectivités territoriales dans notre pays.
Nous sommes intervenus avec l’Etat belge puisqu’il s’agit d’une banque franco-belge, afin de permettre que DEXIA poursuive son activité. Nous avons installé une nouvelle équipe de direction. Nous avons demandé à cette équipe de direction de rompre immédiatement avec les errements du passé qui avaient conduit cette banque à s’égarer dans des activités totalement éloignées de sa mission initiale. Nous lui avions demandé d’engager un plan d’assainissement, plan d’assainissement qui a été conduit et qui a permis de réduire les risques et les besoins de financement. Malheureusement, la crise financière qui redémarre depuis l’été dernier a interrompu l’apurement qui était en cours et a replongé DEXIA dans les difficultés.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé avec le Gouvernement belge d’intervenir à nouveau pour soutenir cet établissement. Cette intervention, s’agissant de la France, n’a qu’un seul but: préserver l’activité de DEXIA dans le financement des collectivités locales et en Belgique, protéger les particuliers, puisqu’il s’agit en Belgique d’une banque de dépôt.
Cette intervention prendra la forme, comme en 2008, d’une garantie des Etats. Une garantie rémunérée qui permettra d’assurer le financement de DEXIA le temps nécessaire à l’achèvement du plan d’assainissement engagé depuis trois ans.
Mais nous voulons aller plus loin, et pour sécuriser dans la durée l’offre de financement aux collectivités locales françaises, nous sommes en train de travailler à la mise en place d’un pôle de financement public des territoires qui sera organisé autour de la Banque Postale et de la Caisse des Dépôts. Le rôle de ce pôle de financement public sera d’offrir aux collectivités locales les prêts bancaires qui sont nécessaires à leur développement.
Ce pôle sera une référence sur le marché des prêts aux collectivités locales. Son offre de financement sera une offre de financement simple et transparente. Les collectivités paieront le vrai coût de leurs emprunts, sans taux artificiellement bas, comme on l’a vu parfois dans le passé ou sans montage financier permettant d’abaisser artificiellement la charge de l’endettement les premières années pour la reporter sur les années suivantes.
Mais cette solution ne pourra voir le jour qu’à moyen terme, dans les prochains mois, et je sais que les collectivités locales rencontrent dès maintenant, du fait de la crise financière, des difficultés pour se refinancer.
Nous avons donc décidé de mettre en place des moyens immédiats pour assurer les besoins de financement des collectivités locales. J’ai décidé que la Caisse des Dépôts mettrait en place une enveloppe de 3 milliards d’euros pour financer les prêts aux collectivités locales, de maintenant jusqu’à la fin de l’année.
C’est un dispositif qui sera identique à celui que nous avions déjà mis en place en 2008, lorsque la crise avait gelé les liquidités bancaires et qui avait à l’époque fonctionné, à la satisfaction des collectivités locales.
Je demande à François BAROIN et au directeur général de la Caisse des Dépôts, de faire en sorte que les adjudications de sommes correspondant aux établissements de crédit puissent être initiées dans les quinze jours, de façon à ce que les collectivités locales ne voient pas interrompus les programmes d’investissements qu’elles conduisent.
De même que certains établissements sont fragilisés, nous observons chaque jour les effets de la crise des dettes souveraines sur les pays qui ont perdu la maîtrise de leurs dépenses. La réforme de nos structures publiques, engagée dès 2007, apparaît d’autant plus nécessaire aujourd’hui. Le chantier de la modernisation de l’Etat devait être lancé et les collectivités territoriales ne pouvaient pas rester à l’écart de ce mouvement. D’ailleurs, personne ne le souhaitait, car le constat faisait consensus : trop de niveaux d’administration décentralisée, des moyens éparpillés, des réponses aux demandes de nos concitoyens mal coordonnées.
La réforme des collectivités territoriales de décembre 2010 a été discutée, elle a été parfois critiquée, et c’est naturel parce qu’elle modifie bien des habitudes. Mais je veux dire que personne ne peut raisonnablement dire que cette réforme n’est pas fondée. Elle représente d’ailleurs une première étape qui va permettre la mise en place d’une nouvelle organisation institutionnelle, au moment des prochaines échéances électorales locales, c'est-à-dire en 2014.
L’objectif de la rationalisation de l’intercommunalité, c’est que nos communes et nos intercommunalités soient véritablement en capacité d’exercer les nombreuses compétences qu’elles détiennent. Cet objectif, c’est une donnée fondamentale, c’est une donnée qui s’impose à nous.
Au Parlement, ce volet - je voudrais le faire remarquer - a été examiné de façon très consensuelle. De cette discussion a résulté un calendrier d’action peut-être très ambitieux avec, dans un premier temps, en 2011, l’élaboration par les préfets, en concertation avec les élus, de schémas départementaux de coopération intercommunale. Je sais que cette rationalisation de l’intercommunalité a créé de l’inquiétude chez de nombreux élus, notamment dans les départements ruraux. J’ai donc décidé de donner, partout où cela s’avère nécessaire, davantage de temps à la concertation. Les préfets viennent de recevoir des instructions. Le ministère en charge des collectivités locales va réaliser un état des lieux dans chaque département et au cas par cas, la procédure ne sera menée à son terme que lorsqu’une large majorité des élus concernés se dégagera en faveur du projet. Partout où cette majorité large ne se dégagera pas, eh bien on prendra le temps nécessaire pour revoir les schémas de coopération intercommunale. En effet, ces schémas ne peuvent reposer que sur une conception partagée de l’intérêt général et il faut prendre le temps nécessaire, sans s’enfermer dans des contraintes de calendrier.
La réforme des collectivités territoriales a également eu pour objet la création du conseiller territorial. Là encore, qui peut sérieusement s’opposer à l’idée de fusionner progressivement ces deux mandats pour essayer d’optimiser l’action des départements et des régions ? La loi a fixé le nombre de ces conseillers territoriaux, pour chaque département et pour chaque région, avec une conséquence évidemment qui est la baisse du nombre d’élus. Il faut, pour mettre cette réforme en place, redécouper les cantons. C’est une tâche qui, même si on n’avait pas fait cette réforme, était de toute façon indispensable parce que les deux tiers de nos 4.000 cantons n’ont jamais été modifiés quasiment j’allais dire depuis la construction de la Halle de Richelieu, mais ce n’est pas tout à fait vrai… depuis leur création en 1791 ! La Halle de Richelieu est plus ancienne.
La loi impose au Gouvernement d’achever cette tâche avant le 1er mars 2013. Mais je veux le dire devant vous, pour éviter toute interférence avec les élections présidentielles et législatives, et aussi pour tenir compte du nouveau recensement qui sera connu à la fin de l’année 2011, j’ai décidé que les projets de décrets ne seront préparés et publiés, après avis d’ailleurs des conseils généraux des 96 départements concernés par la réforme, puis du Conseil d’Etat, qu’au second semestre 2012. Ce qui nous donne là aussi le temps de faire les choses.
Je veux simplement pour terminer sur cette réforme des collectivités territoriales, dire qu’il faut bien sûr tenir compte de notre histoire, tenir compte de notre culture, tenir compte de nos spécificités, ne pas brusquer les choses, ne pas bouleverser les habitudes mais en même temps, vous voyez bien autour de nous la rapidité avec laquelle le monde change et dire : le monde rural est déstabilisé, le monde rural n’a plus de repères… Pourquoi le monde rural n’a plus de repères ? Parce que le monde a changé autour de nous, parce que le monde s’est urbanisé, parce que le développement des pays émergents a changé de façon profonde les équilibres économiques, en particulier dans nos vieux pays parce que les activités professionnelles ne sont plus celles d’autrefois. Donc si le monde est rural est déstabilisé par la mondialisation, déstabilisé par l’évolution de nos sociétés, déstabilisé par l’urbanisation, on ne peut pas en tirer comme conséquence qu’il ne faut surtout rien changer. Il faut en tirer la conséquence que l’on a besoin de conserver le monde rural si on veut lui garder son dynamisme, on a besoin de réformer son organisation, de regrouper les structures, de faire au fond ce que l’on vient d’inaugurer ici, c’est-à-dire une maison de santé ; il n’y avait pas besoin de maison de santé il y a quarante ou cinquante ans parce que l’organisation du territoire rural ne le nécessitait pas. Il y avait des médecins qui d’ailleurs se déplaçaient chez les malades. Tout ça a changé et la seule réponse à ces changements, ça a été de faire une maison de santé en regroupant les moyens. Eh bien, la seule façon de préserver le monde rural, c’est de faire évoluer ces structures, de regrouper un certain nombre de collectivités pour leur donner plus de capacités d’agir.
Cet effort de rationalisation de nos institutions publiques, il a aussi porté sur la sphère économique. Notre pays doit être plus compétitif, il doit être plus productif, et cela passe par un renforcement de la capacité d’investissement des entreprises françaises et c’est la raison pour laquelle nous avons réformé la taxe professionnelle. Là aussi, cela a été un débat difficile. D’un côté, tout le monde s’accordait à dire que cette taxe devait être réformée puisqu’elle avait des effets contre-productifs pour le tissu industriel et la création d’emplois. C’était une taxe qui taxait les investissements. C’est un peu étrange de récompenser les industriels qui investissent en taxant plus. Nous l’avons modifiée et remplacée par la contribution économique territoriale à la fin de l’année 2009. Nous avons prévu des clauses de rendez-vous pour mesurer l’impact de cette réforme sur les entreprises, comme sur les collectivités locales. Le Parlement a d’ailleurs largement été associé à ce travail à travers le rapport de six parlementaires en mission. Tous les travaux qui ont été conduits, que ce soit par les parlementaires ou que ce soit par l’administration, confirment que les objectifs de cette réforme ont été atteints : la suppression de l’imposition des investissements contribue au rétablissement de la compétitivité des entreprises françaises, et notamment les PME, sans peser sur les finances des collectivités territoriales.
La rationalisation de l’action publique est également en cours dans l’Éducation nationale, parce que les objectifs de réduction des effectifs doivent concerner l’ensemble des personnels de l’Etat. Mais nous veillons à ce que la qualité de notre système éducatif puisse constamment s’adapter. Et c’est la raison pour laquelle les ajustements de la carte scolaire, qui ont lieu chaque année, doivent se faire dans le cadre d’un dialogue avec les élus, afin d’aboutir à une analyse partagée de la situation et des contraintes, et de réaliser au mieux les restructurations nécessaires.
Dans certains cas, afin de garantir une offre scolaire de qualité dans les territoires ruraux, la voie des regroupements pédagogiques intercommunaux doit être envisagée comme une piste utile. La priorité au maintien d’une école rurale fait l’unanimité. Il a été ainsi possible, ici en Indre-et-Loire, de moduler les retraits d’emploi pour éviter que les conséquences ne pèsent trop sur les zones rurales. Bien sûr ça n’est pas toujours facile ! Mais je veux dire que le résultat est là : à la rentrée 2011, la moyenne d'élèves par classe dans les trois circonscriptions du premier degré en zone rurale est voisine de 23, contre plus de 26 dans les circonscriptions urbaines. Donc la solidarité ici dans ce territoir, a fonctionné à plein en faveur de l’école rurale.
La nécessité d’agir ensemble, Etat, collectivités, professionnels, se retrouve avec acuité dans la question de l’accès aux soins en zone rurale.
Cette maison de santé pluridisciplinaire est au cœur de notre double défi : d’un côté, garantir un système de soins de qualité pour tous et de l’autre nous devons maîtriser nos dépenses publiques. Pour concilier ces deux objectifs, il n’y a pas d’autre alternative que de réorganiser, de mutualiser les atouts qui sont les nôtres.
Je veux dire que notre stratégie de redressement porte ses fruits : ce que l’on appelle l’ONDAM, c’est-à-dire les objectifs de dépense grosso modo pour le système de santé ont été respectés en 2010 pour la première fois depuis… 1997 ! Puisque nous sommes dans un pays qui passe son temps à voter des budgets, à se fixer des objectifs et à ne pas les tenir et à ne pas les respecter. Nous sommes en capacité de tenir encore le cap pour 2011, et en 2012. Le déficit de l’assurance-maladie sera réduit, Xavier, de moitié par rapport à 2010 grâce aux mesures de redressement qui ont été décidées ou qui seront décidées dans le cadre de la préparation du prochain Projet de Loi de Financement de la Sécurité Sociale.
Je veux évoquer devant vous les risques de «désertification» et l’existence de zones moins dotées en professionnels de santé. Le Président de la République a fixé le cap que nous devons tenir : c’est celui du soutien à la médecine de proximité. Depuis le début du quinquennat, c’est avec une idée très claire que le Gouvernement a accompagné l’évolution de notre système de soins : pour nous, les professionnels de proximité sont en première ligne pour préserver l’excellence d’un système auquel les Français sont attachés. C’est dans cet esprit qu’un effort sans précédent a été engagé en direction des professionnels de santé. La mise en œuvre du protocole de février 2010 a permis de revaloriser les carrières des professions paramédicales. De même, nos engagements en direction des médecins ont été tenus. Et en particulier, l’acte de médecine générale a été revalorisé à 23€.
Mais, avec Xavier BERTRAND, nous voulons aujourd’hui aller plus loin. Les contrats d’engagement – et nous venons d’en signer deux – de service public visent déjà à inciter 400 étudiants en médecine à partir exercer dans des zone sous dotées en échange d’une allocation. Il faut convaincre ces jeunes que cette expérience, bien loin des clichés, peut être stimulante, enrichissante sur le plan professionnel comme sur le plan humain. Le programme « 250 maisons de santé » en zone rurale ou dans les quartiers en difficulté répond aussi à cette exigence. Nous sommes aujourd’hui à 230 maisons de santé réalisées sur ce plan. On le voit ici à Richelieu, cette formule apporte une réponse réelle aux besoins des patients et à l’aspiration des médecins pour l’exercice collectif.
Je le dis avec la plus grande clarté : si nous sommes déterminés à renforcer les incitations à l’installation, nous ne ferons jamais le choix du recours à des mesures coercitives qui sont des méthodes qui ne fonctionnent pas et qui sont, en général, contre-productives !
La loi dite Fourcade, adoptée au cours de l’été, a permis d’apporter plusieurs réponses en ce sens, en encourageant le développement des maisons de santé par la stabilisation de leur cadre juridique. Alors, certaines dispositions de cette loi ont malheureusement fait l’objet d’une censure du Conseil constitutionnel, pour des raisons qui ne tenaient pas au fond mais qui tenaient simplement à la procédure. Je pense qu’il n’y avait pas de quoi crier victoire pour les parlementaires de l’opposition qui avaient alors saisi le Conseil constitutionnel, au regard de l’urgence qu’il y avait à adopter ces dispositifs. Mais je vous le dis, nous ne renoncerons pas à ce projet et nous profiterons de toutes les occasions qui nous seront offertes, dans les prochains mois, pour relancer ces chantiers. Je pense, en particulier, à la question de la responsabilité civile professionnelle, qui est une question très sensible pour la sérénité du travail au quotidien des professionnels de santé. Après une concertation qui avait été très longue, nous étions parvenus à un dispositif innovant et équilibré. C’est un dispositif qui prenait la forme d’un fonds de mutualisation permettant, contre le versement d’une cotisation réduite pour tous les professionnels, de couvrir les risques de dommages les plus élevés, qui ne sont pas correctement pris en charge aujourd’hui. Cette disposition, je vous l’annonce, figurera dans le prochain Projet de Loi de Finances qui sera discuté dans les tout prochains jours.
Notre volonté de favoriser la « médecine de proximité » n’avance pas que par la loi ; il y a aussi la voie conventionnelle. C’est le cas des discussions qui sont en cours sur la retraite supplémentaire des médecins, avec des efforts partagés par tous pour garantir la pérennité du système. La signature d’une nouvelle convention avec les principaux syndicats de médecins, le 21 juillet dernier, illustre aussi cette méthode. L’introduction de la rémunération à la performance constitue bien sûr une étape décisive, en soutien à la modernisation de l’exercice médical. C’est une innovation qui prolonge le succès rencontré par ce que l’on a appelé le contrat d’amélioration des pratiques individuelles. Le volet démographique de cette convention devrait également contribuer à répondre à l’inégale répartition des médecins sur le territoire. Le soutien à la médecine de proximité implique un concours résolu à la modernisation des pratiques et au développement des nouveaux outils. Cela passera notamment par le renforcement des démarches de coopération entre les professionnels de santé, prévues par la loi. Le développement de la télémédecine contribuera à ce même objectif, avec l’engagement, au mois de juin dernier, de ce que l’on a appelé la stratégie nationale e-santé.
La formation, enfin, des professionnels de santé en sera un autre volet, avec un financement sécurisé que nous allons proposer dans le Projet de Loi de Financement de la Sécurité Sociale. Il restera à achever la réforme de sa gouvernance et nous attendons maintenant le bouclage rapide du dossier du développement professionnel continu. Avec Xavier BERTRAND, j’attends que chacun puisse faire les derniers pas qui permettront de dégager une solution adéquate.
Les discussions conventionnelles vont aussi se poursuivre avec d’autres professions, notamment les pharmaciens, dont le rôle au sein de l’offre de soins de premier recours a été pleinement reconnu. Le Projet de Loi de Financement de la Sécurité Sociale pour 2012 va élargir les possibilités de la convention pour permettre aux pharmaciens également de bénéficier de la rémunération à la performance. Il prévoit aussi d’encourager la recomposition du réseau officinal, tout en préservant bien sûr l’accès aux pharmacies en zone rurale.
Il faudra enfin continuer à aborder, sans tabou, l’ensemble des questions relatives à l’accès aux soins. Je pense en particulier à la question du secteur optionnel et des dépassements d’honoraires. Ici encore, je suis convaincu que l’esprit de responsabilité prévaudra et que nous parviendrons à un accord.
Voilà Mesdames et Messieurs, au fond le sort de notre pacte social, auquel nous sommes tellement attachés. Il est lié à l’engagement de l’Etat républicain, qui doit se repenser, qui doit se réorganiser, mais il est aussi lié à l’engagement individuel, à l’engagement personnel, à l’engagement de tous qui, par les décisions qu’ils prennent, par leur pratique quotidienne doivent agir avec responsabilité, avec énergie et avec dévouement.
Et au fond, c’est peut-être la meilleure façon de tracer une perspective et de résumer la situation dans laquelle nous sommes. On peut demander à l’Etat, aux collectivités locales, aux organisations publiques de répondre à toutes les questions que pose la société. Ils n’y parviendront jamais complètement si nous ne sommes pas capables nous-mêmes d’assumer nos responsabilités individuelles.
Les enseignants peuvent être les meilleurs du monde, si les parents ne font pas l’effort nécessaire d’éducation et l’effort nécessaire d’autorité, eh bien les enseignants sont dans une situation difficile lorsque les enfants sont devant eux. De la même façon, on ne peut pas demander à la Police et à la Gendarmerie et à la Justice de régler tous les problèmes de sécurité dans notre pays, si nous-mêmes nous n’avons pas la force de caractère, la volonté de nous engager personnellement dans l’éducation de notre jeunesse.
Nous sommes dans une situation économique qui exige du courage, du sang-froid, qui exige beaucoup de volonté, mais le sens de l’intérêt général dont témoignent ici les élus locaux, les professionnels de santé, est aussi important que les réformes que nous conduisons. Et ce sont, au fond, ces valeurs et ce message, mon cher Hervé, mes chers amis, qui permettront à notre pays de se dépasser et de franchir toutes les difficultés que nous rencontrons aujourd’hui. Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 octobre 2011Monsieur le Chef d’Etat-major des armées,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs,
C’est d’abord pour moi un plaisir de revenir pour la troisième fois en tant que Chef du Gouvernement à l’Ecole militaire et de rencontrer une nouvelle session des auditeurs de l’IHEDN et de celui de l’INHESJ.
A chaque rentrée, je constate avec vous l’instabilité du monde et l’accélération de l’histoire.
Depuis le début de l’année, en effet, aucun continent n’a été à l’abri de bouleversements majeurs, qu’il s’agisse des événements qui ont secoué le monde arabe, la Côte d’Ivoire, le Japon, ou encore l’Europe et les Etats-Unis.
En Europe, l’explosion de la crise de la dette place tous les dirigeants politiques devant leurs responsabilités et elle pose sous un angle nouveau la question de la souveraineté des Etats.
Je sais que c’est un sujet qui va prendre toute sa place dans vos groupes de travail et dans les réflexions interministérielles qui sont engagées pour la réactualisation du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale en 2012.
Cette année aura aussi été marquée par les printemps arabes.
Ils ont été imprévus, ils ont imposé la victoire de valeurs universelles.
Non pas universelles parce qu’occidentales, mais universelles au sens de la Déclaration universelle des Droits de l’Homme adoptée en 1948. Universelles parce qu’elles font de la dignité de chaque personne le bien le plus précieux de l’humanité.
Il faut oser dire la vérité : sur ces printemps arabes, nous avons été victimes d’une myopie collective.
Nous nous étions résignés à ce que certains peuples ne puissent accéder au respect des droits de l’homme les plus élémentaires.
Or, comme l’Europe de l’Est à la chute du communisme, et comme l’Amérique latine au soir des dictatures militaires, les populations arabes nous ont prouvé que l’aspiration des peuples à la liberté ne souffre aucune exception.
Sous nos yeux, les blogueurs tunisiens, les jeunes de la Place Tahrir, les insurgés de Benghazi, ont pris conscience qu’ils avaient le pouvoir de se libérer du carcan qui leur était imposé depuis des décennies.
Ils ont su se lever, ils ont su dire "non" à l’oppression. Ils ont su le faire par eux-mêmes, en s’appropriant des révoltes qui, face à l’autisme des régimes en place, n’avaient d’autre choix que de se muer en révolutions.
Personne ne pouvait faire la révolution à leur place ni les déposséder de leurs actes historiques. Nous avons agi en appui.
A présent, il est essentiel que nous soyons au premier rang du soutien aux transitions démocratiques qui ne vont pas de soi, à ces transitions démocratiques nées des soulèvements comme en Tunisie, en Egypte et en Libye, ou à ces transitions démocratiques engagées par les régimes en place, comme c’est le cas au Maroc ou en Jordanie.
A travers le partenariat de Deauville, nous avons mis à disposition de ces Etats des instruments politiques et financiers à hauteur de 80 milliards de dollars sur les trois prochaines années.
Les événements des derniers mois doivent être une leçon pour tous les régimes qui nient les droits les plus élémentaires de leurs citoyens.
Et nous pensons tous à la fuite en avant meurtrière du régime syrien.
Le fait que plusieurs Etats aient décidé, d’une manière incompréhensible et pour tout dire d’une manière choquante, d’empêcher le Conseil de Sécurité des Nations Unies de faire pression sur le régime syrien ne doit pas nous faire renoncer.
La France salue la création du Conseil national syrien. C’est en formant une opposition unie et une structure représentative que le peuple syrien progressera vers la démocratie.
Nous devons poursuivre nos efforts, avec nos partenaires européens et avec ceux de la région que la dérive syrienne inquiète, pour que la Communauté internationale aide le peuple syrien à réaliser ses aspirations démocratiques.
Notre action doit convaincre les dirigeants qui s’accrochent au pouvoir au mépris de la volonté de leur peuple que les temps ont changé et qu’ils ont intérêt à être les pères des réformes, plutôt que d’être traduits devant un tribunal.
Dans les crises ivoiriennes et libyennes, la France a défendu une ligne claire, ancrée dans des principes de bon sens conformes à la lettre et à l’esprit de la Charte des Nations unies.
Elle a pris en considération le comportement des gouvernements locaux, la gravité des situations et les atteintes portées aux populations civiles, mais aussi l’engagement des parties régionales, comme la ligue des Etats arabes, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest ou l’Union africaine.
Enfin, elle s’est placée sous un strict mandat des Nations unies.
C’est dans ce contexte qu’ont pu se concevoir la mise en œuvre pour la première fois du concept de "responsabilité de protéger" et le recours préventif à la justice pénale internationale.
Je rends hommage au professionnalisme de nos soldats dans l’ensemble de ces crises.
Au cœur d’Abidjan, la force Licorne a œuvré dans des conditions particulièrement difficiles.
En Libye, nos aviateurs, nos marins et nos pilotes d’hélicoptères de l’aviation légère de l’armée de terre ont dû faire preuve d’une grande capacité d’adaptation et mettre en œuvre des matériels dont le haut niveau technologique a été décisif.
Nous avons été les fers de lance de cette intervention avec le Royaume-Uni, au sein d’une coalition élargie à plusieurs pays arabes.
En Afghanistan, l’année a été meurtrière.
Nos hommes ont payé un lourd tribut à la défense de la liberté du peuple afghan et de notre sécurité.
Mais depuis trois ans, en Surobi et en Kapisa, ils assurent la montée en puissance des forces de sécurité afghanes, et nous pouvons être fiers des progrès accomplis grâce à eux.
Cette année, nous avons rempli les conditions qui nous permettent d’engager le transfert des responsabilités de sécurité et d’amorcer le processus de retrait de nos forces d’ici la fin de l’année 2014 selon le rythme qui a été annoncé par le Président de la République.
Cela veut dire aussi que nous devons préparer les modalités de notre partenariat avec le peuple afghan au-delà de 2014.
C’est tout le sens du futur traité d’amitié et de coopération franco-afghan qui a été proposé par le Président de la République au Président Karzaï en juillet dernier, et que nous voulons conclure avant la fin de l’année.
Mesdames et Messieurs, plus la globalisation s’intensifie, plus les réponses politiques doivent être des réponses collectives. C’est vrai sur le terrain, mais cela s’applique aussi à notre action dans la gouvernance mondiale.
Pourtant, la crise, en accentuant l’élan de rattrapage des émergents, a fait renaître des tentations protectionnistes et nationalistes.
Certains se sont remis à penser qu’on pouvait stopper la mondialisation.
Espérer freiner les pays émergents et se soustraire aux effets de leur rattrapage c'est une illusion.
Ce n'est pas seulement une illusion, ce serait aussi immoral et contre nos intérêts.
Immoral, parce que l’essor de ces pays est avant tout la possibilité pour des centaines millions de personnes de sortir de la pauvreté.
Contre nos intérêts, parce que dans un monde globalisé, l’exercice de la souveraineté ne peut pas être solitaire.
Comment aurions-nous pu arrêter la folie qui s’était emparée des marchés financiers à l’automne 2008 si nous n'avions pas décidé de coordonner nos actions dans le cadre de ce qui allait devenir le G20 ?
Dans un monde interdépendant, l’évolution des rapports de force ne peut pas se réduire à des schémas simplistes.
Nous avons à gagner dans la mondialisation.
Bien sûr, nous connaissons ses excès, ses défauts, ses lacunes, ses dangers.
L’ascension des pays émergents est source de tensions ; d'abord à cause de la recherche effrénée d’accès garantis aux ressources naturelles. Mais aussi de la hausse des prix des matières premières, à commencer par les matières premières agricoles, qui peut provoquer des tensions sociales dramatiques et déstabiliser des Etats.
C’est la raison de notre engagement au sein du G20 et du G8 : nous voulons faire en sorte qu’une souveraineté concertée et partagée s’impose, pour éviter justement que la globalisation ne mène à une "anarchie internationale". Cette anarchie internationale qui serait la négation même des Etats.
Dans cette nouvelle donne mondiale, nous avons des atouts à faire valoir.
Le premier de ces atouts, c’est l’Europe.
L’Europe souvent décriée, suspectée, bousculée, mais l'Europe qui est toujours là !
Au regard des principaux paramètres qui fondent la force d’une civilisation – qu'est-ce qui fonde la force d'une civilisation ? La démocratie, la richesse, la formation, la cohésion sociale, la technologie, les infrastructures, la culture -, eh bien au regard de ces paramètres, j’affirme que l’Europe de demain peut incarner l’espace le plus cohérent, le plus prospère et donc le plus influent du XXIe siècle.
Vous me direz que la crise actuelle que subit l’Union européenne infirme ce pronostic.
Mais cette crise nous allons la surmonter.
Nous n'allons pas renoncer pas aux acquis de l’Europe; nous n'allons pas lâcher 60 années de construction politique; nous n'allons pas brader ce destin commun qui permet à plus de 500 millions d’Européens de tenir leur rang dans un monde difficile, concurrentiel, dangereux, de 7 milliards d’habitants !
Je récuse ces défaitistes qui prétendent qu’en isolant la Grèce, en la laissant dériver, on sauvera le reste. Si la solidarité européenne se rompt, alors la crise se propagera à tous.
Je récuse ces populistes qui opposent de façon démagogique les efforts réalisés pour soutenir le système financier des efforts réalisés pour les peuples. Un désastre financier entraînerait une débâcle économique et sociale, et ce jour là, il serait trop tard pour se souvenir que les enjeux financiers sont aussi des enjeux concrets.
Je récuse ceux qui murmurent que le scénario d'une sortie en douceur de l’euro est une option. Le retour du franc et la dévaluation qui s’en suivrait nous condamneraient pour longtemps à la récession et à la ruine.
Enfin, je récuse ceux qui rêvent de rétablir des frontières partout. On ne protégera pas notre pays en dressant de nouvelles lignes Maginot, qui n'auraient d'autre conséquence que d'augmenter les prix à la consommation et de condamner nos exportations.
En réalité, pour répondre à cette crise, il faut surtout du sang-froid, et il faut du sang-froid d'abord face à des investisseurs et à des marchés qui ont perdu leur boussole ; il faut méthodiquement mettre en œuvre les plans de soutien et les instruments de coordination que nous avons décidés au niveau européen.
Et puis, il faut plus d'Europe politique, il faut plus de cohérence économique, il faut plus d'harmonisation fiscale, il faut plus de volontarisme commercial.
Et pour cela, nous avons besoin d'un leadership fort.
L’année 2011 a confirmé, une fois de plus, le rôle vital de la France et de l'Allemagne, pour conduire le destin de l'Europe.
Nos deux pays doivent être les pionniers d’une plus grande convergence budgétaire et fiscale.
Ils doivent faire bloc, ils doivent donner à l’espace économique et social franco-allemand une harmonie aussi claire et vigoureuse que possible.
C'est vrai que la crise a révélé certaines faiblesses de l’Union européenne, des faiblesses d'ailleurs que pour la plupart nous connaissions bien et que nous essayions de pallier.
Mais je voudrais à tous les pessimistes dire que cette crise a conduit les dirigeants de l'Union européenne à réagir.
Nous devons renforcer l’intégration économique de la zone euro, en bâtissant la convergence qui nous a manqué. On ne peut pas imaginer dans la durée pérenniser une monnaie qui représente des échanges sur des territoires qui ont des règles différentes en matière fiscale, en matière économique, en matière sociale.
Nous nous sommes attelés à ce travail, depuis un an et demi, et je veux dire que durant cette période, l’Europe a plus avancé qu’en vingt ans sur les questions de régulation financière et de gouvernance économique.
Nous avons créé le Fonds européen de stabilité financière pour aider les Etats de la zone euro en grave difficulté.
Nous avons maintenant des agences européennes de supervision pour les banques, pour les marchés financiers, pour les assurances. Et enfin, nous avons institutionnalisé le sommet de la zone euro.
La faiblesse, aujourd’hui, de nos pays, la faiblesse de la zone euro, c’est l’endettement.
Toute l’Europe s’est engagée sur le chemin de la discipline budgétaire.
Et il est grand temps de gérer nos pays, et la France en particulier, comme on gère une famille, avec de l’ordre et de la sagesse !
Nous nous sommes fixé une trajectoire exigeante et compatible, en même temps, avec le maintien de la croissance économique. A partir d’un déficit de 5,7 % du produit intérieur brut cette année, nous nous sommes engagés à passer à 4,5 % en 2012, et à 3 % en 2013, avec un objectif final qui est l’équilibre.
Ces chiffres ne parlent sans doute pas suffisamment à nos concitoyens, alors je vais en prendre d’autres. Cela veut dire 23 milliards d’économies en 2011, ça veut dire 45 milliards d’économies en 2012, ça veut dire 58 milliards d’économies en 2013.
C’est une trajectoire qui nous engage, elle nous engage vis-à-vis de nos partenaires européens.
Mais elle nous engage aussi vis-à-vis de nous-mêmes, parce que, au fond, derrière cet effort il y a une question fondamentale : est-ce que nous voulons rester maîtres de nos choix ?
Quand on a plus de 1 600 milliards de dette, quand on n’a jamais connu l’équilibre budgétaire depuis trente cinq ans, quand on doit verser chaque année plus de 45 milliards d’euros d’intérêts, alors oui, on fragilise la souveraineté nationale que nous cherchons à défendre activement par ailleurs.
Nous avons présenté un budget pour 2012 qui est l’un des plus rigoureux que la France ait connu depuis 1945.
Et pour la première fois, depuis cette date, les dépenses de l’Etat ont baissé en proportion de la richesse nationale entre 2009 et 2012.
Nous veillerons, dans ce contexte, à ne pas affaiblir l’efficacité de notre outil de défense et nous lutterons contre le risque d’un décrochage capacitaire de l’Europe. Alors que le monde s’arme de plus en plus, l’Europe ne peut pas désarmer. Sa défense doit évoluer et son outil de défense doit s’adapter à la mutation des menaces.
On sait le rôle décisif joué en Libye par la qualité de nos équipements, et je veux citer notamment les plus modernes d’entre eux, que nous cherchons à faire partager à certains de nos voisins, de nos partenaires, je pense au Rafale et au Tigre, déployés à partir de nos bases aériennes, du Charles de Gaulle ou de nos bâtiments de projection et de commandement.
Nous voulons que nos moyens de défense conservent cette performance technologique qui fait leur crédibilité.
A l’exception de la dissuasion nucléaire, il faut que cette ambition soit partagée par nos partenaires européens.
Le moyen d’y parvenir, c’est de construire des partenariats stratégiques avec nos alliés, européens en particulier, à l’instar de celui que nous avons conclu en novembre 2010 avec le Royaume-Uni.
Ce partenariat franco-britannique tire sa force d'une réelle convergence géopolitique, scientifique et industrielle et, en même temps, d’une vision commune de nos intérêts de défense et de sécurité.
L’opération de l’Otan en Libye, dont la France et le Royaume-Uni ont clairement exercé le leadership, en est une magnifique illustration.
Ce partenariat unique a vocation, au-delà, à encourager nos autres partenaires européens vers la construction d'une Europe de la défense et de l’armement qui soit plus ambitieuse, et qui s’appuie sur des moyens militaires réels.
Les Européens doivent renforcer leurs capacités de défense.
Les initiatives prises à Bruxelles et soutenues par les pays du triangle de Weimar, et par l’Italie et l’Espagne, pour rationaliser, pour mutualiser, pour organiser les programmes nationaux vont dans le bon sens, même si tout cela n’est pas très rapide.
Pour les moyens de planification et de commandement, la réflexion doit associer l’ensemble des Etats membres et elle doit viser à améliorer la capacité globale des Européens à prendre toute leur part dans la gestion des crises.
Mesdames et Messieurs, dans un monde où la menace est de plus en plus diffuse, nous aurons à renforcer la résilience de nos sociétés face à toutes les menaces de déstabilisation.
Cette année encore, des événements tragiques, je pense à la Norvège ou au Maroc, ont rappelé combien la menace terroriste était une menace multiforme.
La disparition de Ben Laden marque une étape importante dans la lutte contre le terrorisme djihadiste, mais elle accélère aussi sa mutation. Et dix ans après le 11 septembre, le combat est loin d’être terminé.
Nous devons être particulièrement vigilants, notamment face à la dégénérescence de certaines branches et cellules "franchisées" d’Al Qaïda qui, libérées de la tutelle religieuse et de l’allégeance idéologique, sont en train de glisser dans la sphère criminelle et de donner naissance à de nouvelles structures hybrides où se fondent l’idéologie terroriste, l’organisation de type militaire et la motivation lucrative.
Pour qu’ils ne tirent pas profit des désordres nés des révolutions arabes, en développant leurs activités à l’ombre des Etats en reconstruction, nous devons être doublement vigilants.
La banalisation croissante des modes d’action terroristes, récupérés par des individus isolés qui, d’une certaine façon, se radicalisent "à la maison", sans autre support que l’idéologie dont ils s’inspirent et les facilités logistiques d’Internet, rend la menace plus difficile que jamais à appréhender.
Pour y faire face, nos services de renseignement organisent une riposte ciblée: en identifiant les filières de recrutement des combattants djihadistes et les cellules liées à Aqmi, mais aussi en détectant la menace terroriste en amont, dès que ses premiers vecteurs de radicalisation sont repérés, je pense aux lieux de prières ou aux prisons.
En 2011, 42 personnes ont été ainsi interpellées en France pour des faits de terrorisme lié au fondamentalisme islamique, et 11 ont été écrouées.
Notre détermination à combattre ces actes de terrorisme souvent spectaculaires ne doit pas reléguer au second plan un combat contre une menace qui est plus sourde mais qui n’en est pas moins dangereuse.
Il y a quelques jours, le président du Mexique, à la tribune de l’Onu, rappelait avec force que, je le cite, "les organisations criminelles tuent aujourd’hui plus de monde que les dictatures" et que le pouvoir de certains délinquants surpasse celui de certains gouvernements.
La criminalité transnationale organisée, à commencer par le trafic de drogue et le blanchiment, fait peser de graves menaces sur la sécurité internationale et l’Europe n’échappe pas à la règle.
Avec 400 milliards de dollars de chiffre d’affaires au niveau mondial, le trafic de drogue occupe le 3e rang des marchandises du commerce mondial après le pétrole et l’alimentaire !
La communauté internationale ne peut pas fermer les yeux. Et ceux qui luttent contre une criminalité qui ignore les frontières doivent mesurer combien la coopération internationale est stratégique dans ce domaine.
Les conventions internationales reconnaissent bien que le trafic de drogue menace la sécurité du monde et la stabilité des Etats, mais nous n’en avons pas tiré toutes les conséquences.
C’est la raison pour laquelle nous avons voulu que le sujet soit inscrit à l’ordre du jour du G8, afin de construire un consensus international autour d’une stratégie d’action et afin d’évaluer l’impact de la menace économique et financière lié aux revenus de ce trafic.
Enfin, dans une économie ouverte et exportatrice comme la nôtre, nous savons que la vigilance est de mise pour préserver notre avantage compétitif, pour protéger nos technologies les plus sensibles, mais aussi pour protéger notre savoir-faire et nos innovations.
Face à la banalisation des pratiques déloyales, la DCRI cible les acquisitions frauduleuses des secrets d’entreprises, la captation de données confidentielles de nature commerciale, financière ou technique, tandis que la Délégation interministérielle à l’intelligence économique assure une veille stratégique sur les intérêts économiques majeurs pour notre pays.
L’année dernière, nous avons eu avec le scandale de WikiLeaks un exemple qui a permis de mettre le doigt sur la question de la sécurité des réseaux d’information.
Cette année encore, des attaques de plus en plus nombreuses ont été détectées, comme celle, de grande ampleur, qui a touché le ministère de l’économie et des finances.
Alors que des informations et des processus hier hors d’atteinte ou confinés dans des réseaux isolés sont devenus accessibles du monde entier sur tous types de terminaux, la sécurité des technologies de l’information n’a pas suivi l’extraordinaire développement de leurs usages.
Pour les acteurs de l’espionnage industriel ou pour ceux du crime organisé, le cyberespace est toujours un lieu où il est possible de dérober des informations sensibles, avec une certaine probabilité d’échapper aux conséquences de leurs actes.
Pour les cyberterroristes, c’est la possibilité de prendre le contrôle de processus industriels afin de les perturber voire même de les détruire.
Et parce que nous sommes conscients de cet enjeu grave, nous avons créé l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) qui doit permettre à l’Etat de renforcer la cybersécurité des infrastructures nationales vitales et la protection de l’information de souveraineté.
L’augmentation des attaques détectées cette année, que j’évoquais il y a un instant, tient d’ailleurs en partie au fait que nous savons simplement mieux les repérer, en lien avec certains services étrangers.
Mais il n’empêche qu’elle reflète aussi une hausse des activités malveillantes dans le monde.
J’ai donc décidé d’accélérer la montée en puissance du dispositif national de sécurité et de défense des systèmes d’information en adoptant un ensemble de mesures que j’ai présenté en mai dernier.
Pour traiter les attaques les plus graves, un groupe d'intervention rapide va être placé à l’Anssi, formé d’experts capables d'intervenir sur les systèmes d'information de l'État et sur ceux des opérateurs qui en feraient la demande.
Et en cas de dysfonctionnement grave d’Internet, nous allons mettre en place un réseau interministériel sécurisé qui permettra la continuité de l'action gouvernementale.
Enfin, Mesdames et Messieurs, on ne peut pas parler de résilience de nos sociétés sans évoquer le Tsunami qui a frappé le Japon, ainsi que l’accident de la centrale nucléaire de Fukushima.
A bien des égards, ce qui s’est passé au Japon est une leçon pour nos sociétés développées, qui ont à se prémunir contre les crises provoquées par des risques naturels, industriels, environnementaux ou sanitaires.
Le Japon a agi, il s’est redressé rapidement grâce à la cohésion de sa population, grâce à ses ressources morales.
Le risque d’une désorganisation généralisée et durable était pourtant réel notamment avec la baisse spectaculaire de la production d’électricité.
Avec plus de 80 % de ses réacteurs à l’arrêt, le Japon s’est adapté dans un délai très bref : les ménages ont dû consentir des efforts pour modérer leur consommation, les usines ont réorganisé leur production, l’ont ralenti ou même dans certains cas, stoppé, ce qui d’ailleurs a provoqué des inquiétudes, et pas seulement des inquiétudes à l’échelle mondiale, les événements au Japon ont une part de responsabilité dans le ralentissement de la croissance mondiale, puisque dans le seul secteur automobile, 90 % des micromoteurs utilisés dans ce secteur sont produits sur l’archipel.
Dans une économie en flux tendus où l’efficacité extrême est la règle, nous devons être mieux préparés à faire face à de telles incertitudes.
Plus que jamais, nous devons aussi promouvoir à l’échelle internationale, et la France s’en est fait le champion, des normes plus exigeantes de sûreté nucléaire et, comme je l’ai proposé, avancer sur la création d’un centre international de formation à la gestion de crise et sur la mise en place d’équipes d’intervention rapide dont on a pu constater qu’elles auraient été d’une grande utilité au début de la crise japonaise.
Depuis trois ans, nous pouvons compter sur la réactivité de la Cellule Interministérielle de Crise que nous avons créée, pour anticiper les réactions transversales.
Mais pour anticiper ce genre de situation, l'Etat, les collectivités territoriales, les grands opérateurs privés et publics qui jouent un rôle majeur dans le maintien de la continuité des fonctions économiques vitales du pays vont devoir développer bien davantage leur approche tous risques.
Ces vecteurs de déstructuration en tous genres, Mesdames et Messieurs, portent de graves atteintes à la cohésion sociale de notre pays.
Et je voudrais en terminer par là, au-delà de l’action quotidienne de nos forces de l’ordre, nous avons une bataille républicaine à mener.
La solidité de la Nation face aux menaces dépend d’abord de son unité, elle dépend de l’esprit de solidarité qui l’anime et elle dépend de la vigilance et de l’engagement de chacun.
Alors, qu’on le nomme civisme ou esprit de défense, nous avons besoin de ce ciment de notre pacte républicain que vous incarnez par l’engagement qui est le vôtre.
En prêtant votre temps et vos compétences à notre réflexion sur la défense et la sécurité nationale, vous rendez hommage à l’engagement de nos hommes et de nos femmes qui défendent notre sécurité mais vous donnez aussi tout son sens au mot de citoyenneté.
Je vous remercie.Source http://www.gouvernement.fr, le 10 octobre 2011