Mesdames et Messieurs, je voudrais vous dire que c'est un honneur pour moi, et les membres du Gouvernement qui m'accompagnent, de recevoir ceux qui se sont portés les premiers au chevet du peuple haïtien.
J'ai conscience que le cadre de l'Hôtel Matignon tranche peut-être de façon un peu insolente avec le théâtre sur lequel vous êtes intervenus.
Mais je pense qu'une des meilleures façons pour la République de vous rendre hommage, c'est de vous réserver son meilleur accueil.
Qu'est ce que je pourrais dire de ce séisme, moi qui n'étais pas sur les lieux du drame, à ceux qui en reviennent ?
Je n'ai vu que les images de ce pays dévasté.
Contrairement à vous qui avez été confrontés à la réalité, j'ai vécu l'événement, comme la plupart des Français à travers les bilans, à travers les décomptes des morts, des blessés, des sans-abri, des orphelins.
Mais pour autant, je pense que nous avons tous été sidérés par la violence de l'évènement et au fond, nous avons tous été touchés au coeur. Port-au-Prince restera inscrit dans la mémoire collective.
Face à l'horreur, face à ce chaos, le peuple s'est tout de suite mobilisé pour sauver ce qui pouvait l'être.
J'ai en mémoire quelques images, celles à la fois irréelles et en même temps bien concrètes, d'un Conseil des ministres impromptu, tenu dans un jardin, autour de chaises et de tables en plastique, mais un Conseil des ministres quand même, qui prend les premières décisions en faveur des sinistrés, alors même que l'Etat est décapité, que les ministères sont détruits, et les administrations, déjà si fragiles, démembrées.
J'ai en mémoire cette image de centaines d'hommes et de femmes remerciant le ciel de les avoir épargnés, et se tournant corps et âmes vers l'avenir de leur pays. Un pays pourtant si durement frappé par l'histoire.
Et, monsieur le Chargé d'affaires, vous nous faites l'honneur de votre présence, je voudrais dire à travers vous au Président Préval et au Premier ministre Bellerive qu'avant même de ressentir de l'affection, c'est de l'admiration que nous ressentons pour les Haïtiens, pour leur courage, et pour leur dignité.
La France, en raison de nos histoires si souvent entremêlées, se devait d'être aux avant-postes de cette bataille de sauvegarde et de secours.
Dans les 24 heures du séisme, un détachement d'intervention- catastrophe de la Sécurité civile fut engagé, avec 60 sapeurs-pompiers des Antilles et 3 maîtres-chiens.
Dans les 48 heures, est arrivé de Brignoles un renfort de 130 pompiers, sauveteurs et déblayeurs spécialisés, et des Antilles françaises une première équipe du SAMU.
Dans les sept jours, ce sont au total 687 personnels Français qui sont arrivés sur le terrain.
Et, en tout, ce sont près de 1.200 Français qui ont pu se rendre en Haïti pour secourir les populations.
300 y sont d'ailleurs encore, après les relèves.
Notre pays a réalisé un déploiement sans précédent de moyens et de compétences, qui se résume en quelques chiffres.
25 millions d'euros ont été versés par l'Etat en première urgence.
Plus de 40 millions d'euros ont été collectés par nos ONG pour venir en aide à la population.
1.600 tonnes de matériels humanitaires ont été mobilisées.
Sept avions de transport de l'armée de l'air ont fait la liaison pour acheminer les sauveteurs et l'aide, depuis les Antilles et depuis la métropole.
110 tonnes de fret ont été acheminées.
2.770 personnes ont été évacuées grâce aux rotations aériennes entre Haïti et les Antilles françaises, dont 1.221 Français, 1.216 Haïtiens, 47 Européens et 57 ressortissants de nationalités tierces.
Deux bâtiments de la Marine nationale ont apporté des moyens lourds, et des engins de déblaiement, de l'eau potable, des vivres.
Plus de 9500 consultations et plus de 25 interventions chirurgicales quotidiennes, ont été réalisées par les équipes médicales françaises.
Mais, Mesdames et Messieurs, si je vous ai réuni aujourd'hui, ce n'est évidemment pas pour vous dresser un bilan chiffré de l'aide de la France.
C'est d'abord et avant tout pour vous remercier.
J'ai souhaité voir chacun d'entre vous pour lui dire, tout simplement, la gratitude du Gouvernement, et à travers le Gouvernement, du peuple français tout entier qui a vu en vous le symbole du dévouement et du professionnalisme.
Cette gratitude va vers vous, les secouristes, les déblayeurs, arrivés parmi les premiers sur place avec vos outils qui pouvaient parfois paraître dérisoire par rapport à l'ampleur de cette catastrophe, vos chiens, votre courage formidable.
Dans les rues dévastées de Port-au-Prince, parmi une population sous le choc, au milieu des cris, au milieu des larmes, vous avez travaillé de l'aube à la nuit.
Et vous avez sauvé des vies, vous avez rendu parfois la lumière à ceux qui croyaient avoir perdu leurs proches.
Des décombres du "Montana" aux maisons effondrées de Carrefour et de Bel Air, vous avez puisé dans votre générosité et dans votre sens du devoir.
Arno Klarsfeld, qui s'est porté volontaire pour se rendre en Haïti, m'a expliqué le temps qu'il faut pour extraire un corps bloqué sous une dalle de béton quand on n'a pour seul outil que ses mains : ce sont des heures sous le soleil, à respirer un air vicié.
Cette gratitude va également vers vous aussi, sapeurs-pompiers volontaires de cette association niçoise partis dès l'annonce du séisme, vous mettant en permission, payant vous-même votre billet, et emmenant vos quatre chiens.
A Delmas, vous avez travaillé au coude à coude avec les sapeurs-pompiers de la Sécurité civile. Après plusieurs jours d'un travail éreintant, vous êtes parvenus à extraire les corps de nos deux gendarmes ensevelis sous les décombres, l'adjudant-chef Lionel Amar et l'adjudant Laurent Le Briero.
Un hommage militaire leur a été rendu sur le site de notre ambassade à Port-au-Prince, et ils peuvent reposer en paix sur le sol de France. Leurs familles vous en sont reconnaissantes.
Merci aussi à vous, les agents du Quai d'Orsay, arrivés en renfort pour épauler les équipes de l'ambassadeur Didier Le Bret - dont vous avez sûrement pu constater combien il s'est montré à la hauteur des circonstances.
Vous avez été prévenus à peine deux heures avant votre décollage : le temps de faire une valise, et vous étiez déjà à bord.
Voyage long, pénible. Là-bas, vous dormiez à même le sol, parfois sous une tente.
Mais dès l'aube, vous étiez à pied d'oeuvre. Il fallait répondre au téléphone, rassurer des proches angoissés, organiser les départs de nos ressortissants, rassembler des enfants, assurer les évacuations sanitaires.
Et toujours des formulaires à remplir, des autorisations à obtenir, des comptes-rendus à envoyer, des décisions à prendre.
Ce travail, vous l'avez accompli avec une attention et avec une disponibilité extrêmes, avec professionnalisme.
À l'autre bout de la chaîne, à la cellule de crise du Quai d'Orsay ou au centre opérationnel de gestion interministérielle des crises du ministère de l'Intérieur, vous vous êtes relayés 24 heures sur 24 pour coordonner l'effort français.
Vous répondiez à des dizaines de milliers d'appels angoissés, souvent désespérés, de personnes sans nouvelles de leurs proches en Haïti.
Sans vous, à la croisée de tous les messages, rien n'était possible.
À la cellule de crise du ministère de la Défense, la planification et la coordination des moyens militaires, engagés dès la première heure, a été menée en liaison avec les autres nations qui apportaient des secours.
Merci aux médecins, aux infirmières des Samu, des organisations humanitaires, des détachements d'appui projetés par la Sécurité civile.
Je sais que ces heures ont dû vous paraître moralement éprouvantes !
Il n'y avait plus d'hôpital, mais vous avez rendu possible l'ouverture de blocs opératoires réhabilités.
La médecine de crise oblige à des choix redoutables que vous avez assumés.
Aux hôpitaux de Dikini, au lycée français, à l'hôpital Sacré-Coeur, vous avez organisé dans l'urgence les services médicaux, vous avez mis en place des pharmacies de fortune, vous avez sauvé vie sur vie, apaisé souffrance sur souffrance.
Vous avez également renforcé, notamment en pédiatrie et en chirurgie, les moyens des Antilles pour soigner les blessés évacués.
Merci à vous, les jeunes du service militaire adapté de Guadeloupe ou de Martinique.
Vous dormiez sous les tentes à l'entrée de l'ambassade.
Vous avez donné le meilleur de vous-mêmes pour procurer aux milliers de familles place du Champ de Mars, au coeur de Port au Prince, un abri un peu plus décent.
Vous avez travaillé de concert avec les forces américaines, dont on sait la mobilisation exceptionnelle.
Je sais que la population de Port-au-Prince vous en est extrêmement reconnaissante.
Merci à vous, les militaires des escadrons de transport, de l'escale de transit de Fort-de-France, de l'état-major des armées, qui avez mis en place le pont aérien avec les Antilles.
Merci à vous, qui étiez à bord du "Francis-Garnier" et du "Sirocco", aidiez la Marine nationale à livrer des tonnes de vivres et les véhicules dont on avait tellement besoin pour les transporter.
Merci à vous qui, sous l'uniforme de la gendarmerie, réalisiez dès les premières heures un travail irremplaçable d'identification des victimes, et notamment de nos 25 compatriotes décédés, et apportiez votre concours aux forces de sécurité haïtienne.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les quelques mots de gratitude et de fierté que j'avais envie de vous dire, naturellement ils résument tellement mal; l'importance, l'intensité de l'émotion que vous avez ressentie.
Je pense que la vocation humanitaire de la France fait partie de son âme.
Et en vous portant fraternellement aux côtés du peuple haïtien, vous avez fait bien plus que votre devoir, vous avez honoré la plus belle part d'humanité qui est en nous.
Beaucoup d'entre-vous reviennent sûrement avec le coeur serré de ne pas avoir pu en faire davantage.
Je veux que vous sachiez que tous ici, vous avez été dignes des valeurs les plus essentielles de notre pays, et vous avez le droit à sa gratitude.
Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 9 février 2010Mesdames et messieurs,
Après quatre mois de débat consacré à l'identité de la France, ce séminaire gouvernemental a été l'occasion de faire le point sur l'ensemble des messages adressé par nos concitoyens sur ce sujet essentiel et trop longtemps esquivé.
Il a aussi été l'occasion de définir des premières pistes d'action gouvernementales.
Je dis les premières, parce que la question de l'identité nationale a vocation à être débattue dans la durée, de façon naturelle, de façon sereine et non partisane, car rien n'est pire que le silence, rien n'est plus délétère que les non dits et les anathèmes qui ont toujours fait le jeu des extrémistes.
La Nation, c'est l'affaire de la République et c'est l'affaire des citoyens qui ont le devoir de s'interroger sur la meilleure façon d'aimer et de servir notre pays. Et cela, non pas de façon occasionnelle mais de façon constante.
Voilà pourquoi, ce séminaire ne constitue qu'une étape sur le chemin qui doit nous conduire à renforcer notre pacte national. C'est un processus de réflexion et d'action que nous enclenchons et qui va se prolonger dans le temps.
Le président de la République s'exprimera en avril sur ce thème de l'identité nationale.
Le sens de la Nation fut au coeur de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy, et il ne fut jamais assimilé à un nationalisme étroit mais à un patriotisme ouvert destiné à nous rassembler et à nous projeter vers l'avenir.
C'est pourquoi, hier comme aujourd'hui, nous assumons le choix de débattre avec les Français, et cela sans tabou, de notre Nation, de notre histoire, de nos valeurs communes, et cela tout au long du quinquennat.
De ce débat animé avec courage et générosité par Eric Besson, je retire trois convictions.
La première, c'est qu'il existe au sein de notre peuple une profonde demande d'unité nationale, et même de fierté nationale.
Le débat sur l'identité nationale a rencontré un succès populaire qui dépasse les prévisions initiales. 340 réunions locales ont été organisées en trois mois. Quant au site Internet, il a reçu plus de 750.000 visites et plus de 58.000 contributions.
Cette large participation constitue un signe qui devrait alerter tous ceux qui ont contesté le principe de ce débat, quant ils n'ont pas contesté l'idée même que la France puisse avoir une identité.
A l'évidence, notre pays a des choses à dire sur la France et sur lui-même. Il ne peut pas se résoudre à l'individualisme, au communautarisme, à la désacralisation de son destin collectif.
Je l'avais dit lors de mon discours au colloque organisé par Eric Besson, parmi les éléments qui fondent notre fierté d'être français il y a la langue française, dont le rayonnement hors de nos frontières nous relie à la communauté francophone. Il y a aussi cette culture française qui est notre meilleur ambassadeur à l'étranger et qui est aussi, par sa qualité et sa diversité, l'expression de notre diversité.
La seconde conviction, c'est que cette demande de France exprime à la fois une angoisse face à ce qui est parfois vécu comme une perte de repères, mais aussi une espérance pour bâtir l'avenir de façon collective.
A cet égard, le débat voulu par le président de la République s'avère non seulement légitime par ce qu'il révèle, mais également nécessaire et actuel par ce qu'il exprime.
Chacun, avec ses mots, sa sensibilité, son parcours a exprimé le souhait de mieux vivre ensemble autour d'une vision partagée de notre nation.
Tous ont dit leur amour de la France, leurs déceptions parfois; tous ont souhaité une France à la hauteur de ses promesses et de ses valeurs.
Les témoignages souvent émouvants se sont accompagnés de propositions qui révèlent les attentes de nos concitoyens comme celles des étrangers installés sur notre territoire.
Ces propositions convergent dans la même direction: celle d'un plus grand sens à donner à l'identité et à la nation françaises dans le monde globalisé du XXIe siècle.
La troisième conviction, c'est que notre identité est intimement liée à notre République.
Dans les débats, la question de la citoyenneté s'est imposée sur celle de l'individualité.
Pour raffermir nos valeurs civiques et morales, je vois dans l'expression de nos concitoyens un appel à République, avec ses droits mais aussi avec ses devoirs !
Au regard des milliers d'interventions et de témoignages suscités par ces quatre mois de débat, qui peut légitimement regretter d'avoir donné la parole aux citoyens ?
Je ne puis concevoir que dans notre société on puisse débattre de tous les sujets, sauf de celui qui nous concerne tous de façon vitale.
Ecouter ce que le peuple a à dire et en tirer des conséquences en termes d'action publique: c'est ce que nous avons fait en réunissant ce séminaire qui a ouvert une première série de chantiers.
Notre réflexion et notre action vont se prolonger.
Un séminaire gouvernemental sera à nouveau consacré à la question afin d'évaluer les premières mesures engagées et en impulser d'autres.
Parce que la question de l'identité de la France réclame une analyse de fond, une commission de personnalités comprenant des élus de la majorité et de l'opposition, des intellectuels et notamment des historiens, sera placée auprès du ministre chargé de l'identité nationale afin d'approfondir le débat.
Cette commission sera chargée de suivre la mise en oeuvre des mesures décidées aujourd'hui et d'en proposer de nouvelles.
Lors de ce séminaire, nous avons débattu des grandes orientations autours desquelles devrait se concentrer notre action et notre réflexion durant les prochains mois. Les premières mesures retenues s'inspirent largement des propositions qui se sont dégagées lors des débats.
Un document vous sera remis.
Notre premier objectif est de faire mieux connaître les valeurs de la République.
Dans cet esprit un carnet du jeune citoyen va être mis en place afin d'accompagner, du primaire au lycée, la formation civique des jeunes générations et mieux les préparer à l'exercice futur de leurs responsabilités.
J'ai chargé le ministre de l'Education Nationale d'engager une concertation avec les instances compétentes, afin d'aboutir à une mise en oeuvre de ce carnet à la rentrée 2010.
Il a été décidé, par ailleurs, de renforcer le programme d'ensemble de l'éducation civique dans les collèges et les lycées.
La commission placée auprès du ministre de l'Identité nationale pourra être consultée pour avis.
Il s'agit notamment de mettre en exergue les références partagées de notre histoire nationale.
Il devra être prêt pour la rentrée 2011-2012.
L'organisation de la journée d'appel et de préparation à la défense va être modifiée pour la transformer en un véritable rendez-vous citoyen.
Il s'agit de rappeler aux jeunes Français, l'importance qui s'attache aux droits et devoirs qui les lient aux autres membres de la communauté nationale.
Quant au nouveau service civique, en cours de discussion au Parlement, il permettra à des jeunes majeurs de s'investir sur une base volontaire dans des actions d'intérêt général et de bénéficier d'une formation civique complémentaire.
Notre second objectif est de cultiver la fierté d'être Français.
Cette fierté doit se nourrir d'une meilleure connaissance de ce qui nous unit et du respect des symboles de la République.
Il a été décidé d'associer plus largement, à l'occasion de la fête nationale, les forces civiles qui oeuvrent au service de nos concitoyens.
Le drapeau tricolore sera apposé sur chaque école et la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, qui constitue notre référence républicaine, sera présente dans chaque classe.
Notre troisième objectif est de renforcer l'intégration des étrangers dans la communauté nationale.
Dans cet esprit, les formations proposées dans le contrat d'accueil et d'intégration (CAI) seront renforcées; l'accent sera mis sur le respect des valeurs de la République, en particulier le principe d'égalité entre les hommes et les femmes et le niveau de connaissance de la langue française sera amélioré par des sessions de formation complémentaires si nécessaire.
Pour prolonger sur le territoire national les dispositifs destinés à faciliter l'intégration des ressortissants étrangers, l'opération "l'école ouverte aux parents d'enfants étrangers", expérimentée avec succès dans 12 départements, va être généralisée.
Enfin, l'accès à la nationalité française par naturalisation ou par acquisition sera rendu plus solennel par la pratique systématique des cérémonies d'accueil. Une charte des droits et devoirs sera signée à cette occasion devant une autorité publique.
Voilà, mesdames et messieurs, quelques unes des premières mesures qui ont été débattues et retenues au cours de ce séminaire.
Dans les mois qui viennent, d'autres mesures seront proposées.
Au-delà des joutes partisanes et des critiques injustifiées qui ont parfois accompagné notre démarche, la question de l'identité de la France n'est désormais plus taboue. C'est une question républicaine et démocratique qui doit être débattue et analysée avec responsabilité et sérénité.
Je souhaite, avec le président de la République, que cet élan intellectuel et politique se poursuive et contribue à rassembler les Français.
Source http://www.gouvernement.fr, le 9 février 2010