Mesdames et Messieurs,
Je viens d'accueillir la Commission d'Evaluation du Comité International Olympique à Veyrier-du-Lac. Je veux vous dire que je l'ai fait avec la volonté de convaincre et de faire gagner notre cause. J'étais entouré par des légendes de la montagne et de l'olympisme : Jean-Claude KILLY Guy DRUT, Michel VION, Pernilla WIBERG et bien d'autres encore.
J'ai tenu, avec Chantal JOUANNO, à être présent pour l'arrivée de la Commission d'Evaluation parce que c'était pour moi la meilleure façon de témoigner du soutien total de l'Etat et s'ils me le permettent, des collectivités locales, à la candidature d'Annecy 2018.
Ce soutien ce n'est pas seulement un soutien institutionnel. Ce que je veux dire ce soir c'est que c'est la France toute entière qui s'engage aux côtés de Charles BEIGBEDER et de l'équipe d'Annecy 2018 aux côtés des sportifs, aux côté des experts, aux côtés des techniciens, des élus locaux et des entreprises qui ont choisi d'apporter leur contribution à cette aventure.
Le dossier que nous présentons est d'une grande qualité technique. Il est resserré autour de deux pôles qui sont deux pôles légendaires : Chamonix et Annecy avec des sites caractérisés par une très grande authenticité, par un patrimoine alpin et des conditions climatiques exceptionnelles. En bref, nous avons tout pour encadrer des Jeux d'hiver d'exception.
J'ai réaffirmé il y a quelques instants les grands axes de notre candidature : un projet compact. Un projet qui a été dessiné pour et par les sportifs. Un projet qui a été dessiné sous le signe du développement durable et de l'héritage. J'ai aussi redit notre détermination à établir un véritable partenariat, une relation de confiance avec le Comité International Olympique pour mettre en oeuvre ce qui au fond est l'essentiel pour nous : l'idéal olympique.
Pour servir cet idéal, nous osons dire que nos équipements sont parmi les plus performants. Mais au-delà de nos équipements, nous avons aussi et surtout des atouts humains. Je pense qu'on peut dire sans hésiter qu'ici dans ces vallées chacun naît avec des skis ou des patins aux pieds. Et chacun entretient avec la montagne une relation de coeur, une relation qui est une relation profonde.
Nous avons les moyens d'organiser une magnifique fête sportive. En matière d'accueil, la première destination au monde pour les sports d'hiver n'a plus à rien à prouver : son professionnalisme est connu. Ici, les athlètes olympiques et paralympiques, les officiels, les spectateurs sont attendus avec impatience. Ici, à Annecy, à Chamonix, les valeurs du sport et de l'olympisme seront consacrées et célébrées avec un éclat particulier.
Chacun se souvient qu'il y a moins d'un siècle, les premiers Jeux d'hiver voyaient le jour à Chamonix dans une ambiance exceptionnelle. Eh bien c'est avec une ferveur intacte que la France défend aujourd'hui sa candidature. Notre ambition olympique est en marche, et nos efforts s'inscrivent dans la durée. Nous ne commencerons pas le 7 juillet 2011 pour nous arrêter le soir de la cérémonie de clôture en 2018.
Non, il s'agit pour nous de transmission entre les générations. De transmission et d'héritage. Au-delà d'un territoire, je veux dire que cette candidature est la candidature du coeur. C'est une candidature authentique. C'est une candidature qui concerne la France toute entière, la France toute entière qui est prête à partager une aventure sportive et humaine.
Voilà, Mesdames et Messieurs, le message résolu et passionné que nous avons fait passer à la Commission d'Evaluation du Comité International Olympique.Source http://www.gouvernement.fr, le 9 février 2011Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le Président Ayrault,
La République c'est notre bien commun, et l'autorité de l'Etat c'est à nous tous de la faire respecter. Et faire respecter l'autorité de l'Etat cela n'est pas fuir les responsabilités, cela n'est pas refuser de regarder les réalités en face. Le martyre de Laetitia a ému toute la France, et je veux dire avant toute chose que c'était le devoir du Président de la République de se faire l'écho de cette émotion avec coeur.
On peut avoir des débats sur les responsabilités, on peut avoir des débats sur la question des moyens de la justice, mais je ne comprends pas que l'ensemble des acteurs dans cette affaire ne fasse pas preuve de la même compassion à l'égard des victimes. Le « présumé coupable » : il suffit d'un mot, il suffit d'un mot pour le dire, je ne l'ai pas entendu. Je ne parle pas de vous, naturellement.
S'agissant maintenant du fonctionnement de la justice, le principal présumé dans cette affaire, qui a été mis en examen, est bien connu de la justice et il a passé de longues années en prison. Il était prévu qu'à sa sortie il soit suivi. Il ne l'a pas été. C'est un dysfonctionnement, personne ne peut le nier. Nous avons diligenté des enquêtes qui diront si les fautes sont des fautes personnelles ou si ce sont des fautes qui sont liées à l'organisation de notre système judiciaire.
Eh bien, chacun doit assumer ses responsabilités ; s'il y a eu des fautes personnelles, elles doivent être sanctionnées. S'il y a des fautes dans l'organisation même de l'appareil judiciaire, alors c'est notre responsabilité au Gouvernement, au Garde des Sceaux, au ministre de l'Intérieur, à la justice que de proposer les corrections pour y remédier. Et c'est d'ailleurs tout le sens du communiqué commun du ministre de la Justice et du ministre de l'Intérieur, il y a quelques jours, qui commençait à donner les pistes nécessaires pour faire en sorte que cette situation ne se reproduise pas.
Je connais parfaitement la lourdeur de la tâche des magistrats, je sais les difficultés auxquelles ils sont confrontés et je vous invite, sur la question des moyens, à faire preuve de modestie car lorsque vous étiez aux affaires, vous n'avez pas donné les moyens nécessaires à la justice. Nous essayons de rattraper le retard. Il y a encore beaucoup de retard, c'est une responsabilité collective. Mais la lourdeur de cette mission, la responsabilité écrasante qui est celle des magistrats ne doit pas conduire, comme c'est le cas aujourd'hui, à faire en sorte que ce soit l'ensemble de nos concitoyens qui soient victimes de leurs mouvements de protestations.Source http://www.gouvernement.fr, le 9 février 2011