Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur le président du groupe socialiste,
Oui, j'entends ces inquiétudes, et je vais y répondre avec la plus grande franchise.
Comment peut-on, un seul instant, accuser le Gouvernement et la majorité d'attenter aux libertés s'agissant de la réforme de l'audiovisuel public ? On peut avoir toutes les critiques qu'on veut sur cette réforme. Mais, un, monsieur Bel, le mode de nomination du président de France Télévisions fera désormais l'objet d'audition publique dans votre Assemblée. Ça n'a jamais été le cas, personne ne peut dire que c'est un système moins démocratique que celui qui consistait à faire nommer par le Président de la République, le président du CSA qui, ensuite, désignait avec son collège, le président de France Télévisions. Et deuxièmement, comment, vous, qui êtes des hommes et des femmes de gauche, pouvez-vous affirmer que l'audiovisuel public sera plus soumis parce qu'il aura un financement public que lorsqu'il avait le financement de la publicité, c'est-à-dire, le financement des entreprises privées ! Franchement, personne ne pensera un instant que les Libertés publiques sont menacées, et d'ailleurs, je vous le dis tout de suite, je suis prêt à prendre tous les paris avec vous, personne ne remettra jamais en cause la suppression de la publicité à France Télévisions.
Deuxième atteinte aux Libertés publiques, la réforme que propose le président de la République, et dont naturellement nous allons longuement débattre, et qui consisterait à mieux protéger les droits individuels qui ne le sont pas suffisamment dans notre pays. Il y a quelques semaines, dans cette Assemblée, plusieurs d'entre vous se sont émus, à juste titre, parce qu'un journaliste avait été placé en garde à vue dans des conditions inacceptables. Il y a quelques jours, beaucoup d'entre vous se sont émus parce qu'une infirmière a été placée en garde à vue alors qu'il n'y avait aucune raison de la placer en garde à vue. Nous avons un système qui n'est pas satisfaisant. Et ce système d'ailleurs est en contradiction avec la jurisprudence de la Cour des droits de l'Homme de l'Union européenne.
Et donc, ce que nous voulons faire aujourd'hui, et ce que le président de la République a annoncé, c'est l'ouverture d'un débat qui va permettre, premièrement, de séparer la fonction de juge d'instruction et la fonction de juge chargé de l'enquête, sans rien changer à l'indépendance des juges qui sont en charge de cette enquête. Et deuxièmement, la mise en place d'un habeas corpus qui permettra d'interdire à l'avenir ce que nous avons connu, que vous dénoncez lorsque vous estimez que c'est nécessaire de le dénoncer, et vous avez raison, mais pour lequel il faut bien prendre des décisions.
Enfin, j'en viens au Parlement : il se trouve que je suis "un vieux" parlementaire, plus vieux que beaucoup d'entre vous, s'agissant de mon expérience de l'Assemblée nationale, un "ancien" parlementaire, si vous préférez. Et il se trouve donc que j'ai une certaine expérience. Je peux vous dire que, dans les années 1980, jamais, jamais - parce que je me suis opposé à un gouvernement de gauche, j'ai déposé des amendements pour essayer de faire durer les débats -, jamais, avant la dernière législature, on a autorisé les parlementaires à déposer des amendements strictement identiques signés simplement par des parlementaires différents, comme c'est le cas à l'Assemblée nationale ! Et permettez-moi de vous rappeler une époque où des parlementaires de l'opposition, s'étaient vu supprimer leur indemnité par le pouvoir, parce qu'ils avaient osé parler en mal du président de la République.
Alors, on n'en est pas là aujourd'hui. Ce que nous proposons aujourd'hui, c'est une organisation des débats, une organisation des débats qui permette à chacun de s'exprimer, dans le respect de la Constitution, qui garantit évidemment le droit d'amendement des parlementaires.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 9 janvier 2009Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Vous me permettrez, avant de répondre au président Mercier, de formuler des voeux personnels pour chacun des membres de votre assemblée.
Monsieur Mercier, la situation humanitaire à Gaza est intolérable. Et si la France a condamné dès le début les tirs de roquettes effectués à partir de Gaza sur le territoire israélien, comme elle condamne aujourd'hui les tirs de roquettes qui ont été effectués à partir du territoire libanais, nous pensons aussi que rien ne justifie les souffrances qui sont aujourd'hui imposées aux populations civiles qui vivent enfermées dans la bande de Gaza. C'est la raison pour laquelle le Gouvernement français ne ménage aucun de ses efforts pour essayer d'aider à la recherche d'une solution pacifique.
Nous avons d'abord, avec l'ensemble des acteurs de la région, fait pression sur Israël pour que soit acceptée - et c'est vraiment le minimum - une trêve quotidienne, pour permettre l'évacuation des blessés, l'entrée des secours et nous attendons maintenant l'ouverture d'un corridor humanitaire qui permette l'accès en continu des secours au territoire de Gaza.
Nous avons ensuite appuyé tous les efforts de l'Egypte pour obtenir un dialogue politique, et en particulier ce dialogue qui va s'engager dans quelques instants au Caire, avec une délégation israélienne. Je voudrais faire mesurer à chacun le courage qu'il faut au gouvernement égyptien, pour accepter dans les circonstances actuelles, l'engagement en Egypte d'un dialogue avec le gouvernement israélien sur les conditions de sécurisation de la frontière entre Gaza et l'Egypte, parce qu'au fond, ce que nous voulons, ce que nous demandons, c'est que les points de passage soient ouverts, que les marchandises circulent, que les hommes et les femmes puissent circuler et que la contrebande d'armes soit interdite, puisque c'est à travers cette mesure que l'on pourra obtenir un accord de cessez-le-feu.
Au-delà de ces efforts, le Gouvernement français, qui préside en ce moment le Conseil de Sécurité des Nations unies, tente d'obtenir un accord de l'ensemble des membres du Conseil de sécurité, vous savez combien c'est difficile puisqu'il faut l'unanimité pour mettre un terme à ces combats.
Nous avons indiqué à l'ensemble des parties prenantes à ce conflit, que nous étions disposés à mettre en place des moyens techniques, à envoyer des forces si cela était nécessaire, pour assurer les conditions de réalisation d'un cessez-le-feu. Au-delà, nous soutenons les efforts de l'Egypte qui a engagé un processus de réconciliation entre les Palestiniens, car naturellement rien ne sera possible tant qu'il n'y aura pas réconciliation entre les Palestiniens. La France soutient les efforts du Président Abbas, la France soutient les efforts du Président Moubarak, pour obtenir le retour du dialogue. Et c'est dans cet esprit que le Président Sarkozy est allé à Damas. Parce que la seule façon de parler avec le Hamas, compte tenu de ce qu'est le Hamas et de son passé, c'est de parler avec ceux qui ont des contacts avec lui, c'est-à-dire avec la Syrie, ce qui justifie une nouvelle fois les efforts que nous avons faits pour reprendre contact avec ce pays.
Au-delà, nous avons indiqué que nous étions prêts, la France et les Européens, à fournir les forces nécessaires le jour où un accord sera obtenu, pour assurer la sécurité du territoire palestinien. Puisque, chacun le voit bien, il n'y a aucune autre solution que la mise en oeuvre des accords et du processus qui avait été décidé il y a déjà près d'une dizaine d'années, et qui doit aboutir à la constitution d'un Etat palestinien libre, indépendant et démocratique. Il n'y a pas lieu de réfléchir bien plus longtemps et d'engager des négociations complexes, la solution est sur la table, il faut maintenant la mettre en oeuvre. Il faut d'abord pour cela que les combats cessent. Lorsque les combats auront cessé, si le dialogue s'engage, nous sommes disposés à mettre en place les forces nécessaires pour assurer la sécurité des territoires palestiniens.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 9 janvier 2009Monsieur le président de la RATP, monsieur le président de la région,
Mesdames et messieurs les élus, mesdames et messieurs
Ce sont d'abord les agents d'une unité de maintenance de la RATP que je suis venu rencontrer aujourd'hui. Mais, à travers vous, c'est évidemment à l'ensemble des personnels de la RATP que j'ai souhaité m'adresser.
C'est à tous les métiers de cette entreprise que je souhaite rendre hommage.
Ce sont aux agents du RER, ce sont aux agents du métro, mais aussi du bus que je suis venu dire ma confiance et mon respect. Et naturellement je le fais en m'exprimant au nom du Gouvernement.
Chaque jour, 345 lignes de bus, 16 lignes de métros, 3 lignes de tramway, 2 lignes de RER fonctionnent.
Et chaque jour, 10 millions de voyageurs sont transportés.
Cette performance quotidienne, c'est une sorte d'exploit renouvelé chaque jour, c'est la force du service public. Je sais que vous en êtes légitimement fiers et je veux vous dire que vous avez raison de l'être !
Et c'est cette fierté et ce professionnalisme que je suis venu saluer.
Si la RATP est aujourd'hui un acteur mondial de premier plan du marché du transport collectif, et j'ai eu encore l'occasion de le constater lors d'un très récent déplacement. Au fond, la RATP non seulement réussit de façon exceptionnelle au plan national, mais elle exporte sa technologie et son savoir-faire à travers le monde entier, si elle est une source d'inspiration pour autant de pays à travers le monde, c'est parce qu'elle s'appuie sur 60 ans d'histoire, sur 60 ans d'excellence, sur 60 ans de savoir-faire technologique, sur 60 ans qui récompensent le travail de tous ces agents et de tous ces cadres tellement attachés à leur entreprise.
La RATP n'a jamais cessé de se moderniser, elle n'a jamais cessé de s'adapter, elle n'a jamais cessé d'aller vers l'avenir.
C'est évidemment l'exigence du service public.
C'est ce que nos concitoyens attendent de nous, c'est ce qu'ils attendent de vous.
C'est une nécessité vitale que cette adaptation, que vous avez eu raison monsieur le président de rappeler, parce que nous sommes dans un monde qui évolue vite : d'un côté, les contraintes augmentent et elles laissent bien peu de place à l'hésitation ; et de l'autre côté, le progrès technique offre des opportunités à condition que l'on ait le courage de s'en saisir.
Aujourd'hui, notre pays traverse, comme l'ensemble des pays du monde, et en particulier comme les pays développés, une tempête économique exceptionnelle. Et si, depuis le début de cette période, j'en appelle à l'unité nationale, c'est parce que la situation est sérieuse et parce que nul ne doit penser réussir en faisant cavalier seul.
Avec le plan de relance, nous avons décidé d'accélérer les investissements qui étaient prévus dans les années qui viennent.
Ces investissements vont soutenir l'activité économique sans dégrader, à terme, notre endettement que nous n'avions plus les moyens d'accentuer.
Et ils rendront notre pays plus compétitif. Bref, nous avons choisi de répondre à la crise en accélérant les mutations dans lesquelles notre nation est engagée.
Parmi ces mutations, j'ai envie de dire que c'est l'une des principales, il y a les transports.
Répondre aux nouveaux défis des transports en Ile-de-France, tirer les conséquences des évolutions démographiques, des nouveaux besoins économiques et sociaux, voilà qu'elle est la raison d'être de la RATP.
Préparer le renouvellement des équipements, empêcher la saturation de certaines lignes, améliorer la sécurité du service : voilà les exigences permanentes qui nécessitent des investissements réguliers.
Préparer le monde de demain, celui de l'après-pétrole, celui de l'alternative à l'automobile, voilà aussi l'une des vocations fondamentales de votre service public. Tout doit être fait pour améliorer la vie quotidienne des Franciliens, et notamment sur la ligne A du RER.
Ces défis, vous avez commencé à y répondre. Et le plan de relance va vous donner de nouveaux moyens pour le faire. C'est une occasion pour la RATP de poursuivre la modernisation qu'elle a engagée ces dernières années, avec un objectif permanent, avec une obsession permanente : l'amélioration du service aux usagers.
La RATP s'est engagée, dans un contrat signé en février dernier avec le Syndicat des transports en Ile-de-France (STIF), sur un ensemble d'objectifs de fiabilité et de qualité essentiels pour rendre le quotidien des usagers plus facile et plus confortable.
C'est la question de la régularité, de l'information des voyageurs, de l'accueil, de la disponibilité des équipements. Autant de sujets sur lesquels la RATP est appelée à rendre des comptes, avec un système d'incitation financière qui lui permettra de profiter du résultat de ses efforts d'amélioration.
Mais il nous faut aller plus loin, parce que - et plusieurs d'entre vous tout à l'heure me l'ont rappelé - nous sommes maintenant face à un véritable risque de saturation de certaines lignes. Les besoins en déplacement et la croissance du trafic sont tels qu'il est nécessaire d'envisager sans tarder les investissements nécessaires pour y répondre. On ne peut pas aujourd'hui se permettre de retarder les décisions de fond sur les grands projets d'infrastructures en Ile-de-France. Parce que le premier qui en serait pénalisé c'est évidemment l'usager.
C'est la raison pour laquelle nous avons souhaité qu'un "plan de mobilisation" pour les transports soit engagé et que chaque entreprise publique, que chaque collectivité, et naturellement l'Etat, assume le rôle qui lui revient.
Tous les acteurs doivent se mobiliser ensemble pour réussir ce plan :
- les collectivités, et au premier plan la région, monsieur le président que je veux saluer pour son engagement, en tant que partenaire de l'Etat, pour le financement des opérations qui sont inscrites au contrat de projets ;
- le STIF, en tant qu'autorité organisatrice des transports depuis la décentralisation ;
- les entreprises publiques, la RATP cela va de soi, mais aussi la SNCF et RFF : d'abord parce que leur mission est de construire et d'exploiter des infrastructures de transports collectifs et de garantir un niveau suffisant de service aux usagers ; mais aussi parce que ces opérateurs sont les seuls à posséder les compétences et le savoir-faire nécessaires pour la conception de ces grands projets complexes ;
- et enfin l'Etat, parce même si les responsabilités ont été réparties du fait de la loi entre les uns et les autres, l'Etat ne peut pas se désintéresser de l'aménagement d'une région qui représente près du tiers du PIB national et plus de 20 % de la population active métropolitaine.
La première pierre de ce plan de mobilisation, nous voulons que ce soit le RER A.
C'est une ligne qui transporte plus d'un million de voyageurs presque un jour sur deux dans l'année. Il faut donc qu'elle fasse l'objet d'une véritable stratégie de long terme d'amélioration de la qualité de service, dans l'attente de nouveaux investissements qui viendront décharger cet axe de transport Est-Ouest.
La RATP et son unique actionnaire, l'Etat, ont pris leurs responsabilités.
Dès le mois de juin dernier, nous avons décidé d'un plan d'action. Ce plan d'action comporte notamment des mesures d'exploitation et des mesures de maintenance renforcées pour permettre une augmentation de la cadence des trains aux heures de pointe.
Par ailleurs, une augmentation de la capacité de transport a été décidée avec la généralisation des rames à deux niveaux. Et je viens d'avoir l'occasion de me rendre compte dans le cadre de cette visite, de l'intérêt de ces matériels.
Un appel d'offre a été lancé pour 30 trains spécifiques à 2 étages, pour un coût d'environ 600 millions d'euros, qui sont répartis à parité entre la RATP et la région Ile-de-France.
La livraison des premières rames était prévue fin 2010 pour un déploiement à compter de 2011.
Grâce au plan de relance et aux 450 millions d'euros d'investissements supplémentaires prévus par la RATP, la cadence de livraison des trains du RER A va pouvoir être accélérée. Et ce sont 8 trains et non pas seulement 1 qui pourront être mis en service à compter d'octobre 2011, puis à un rythme ensuite de 24 trains par an.
Notre objectif est donc d'accélérer le déploiement des nouveaux matériels, et d'augmenter, au bout du compte, de 30 % la capacité d'emport par rapport à la situation actuelle, pour que nous soyons capables de faire face aux besoins à l'horizon des dix prochaines années.
A cet horizon, des projets majeurs offrant des alternatives aux voyageurs doivent contribuer à désaturer le RER A.
* Je pense au prolongement d'Eole à l'ouest, c'est-à-dire le RER E entre la gare Saint-Lazare, la Défense et au-delà, qui permettra d'ailleurs d'accompagner le développement de la Défense.
* Je pense aussi au projet "Arc Express", sur lequel l'Etat et la région ont déjà engagé les études en lien avec la RATP.
Dans un premier temps, un arc nord-ouest desservant La Défense contribuera à soulager le RER A d'une partie du trafic actuel. Il s'inscrira à terme dans un projet de rocade automatique autour de Paris permettant de garantir la plus grande efficacité d'échange entre tous les modes de transport, le métro, le bus, le tramway, le RER, et d'éviter des transits par la capitale pour les transports de banlieue à banlieue.
Ces projets sont des projets essentiels pour le déplacement des Franciliens.
Il faut donc les préparer dès aujourd'hui, avec la région Ile-de-France, avec le STIF.
Et il faut tout faire pour que nous ne nous perdions pas dans des procédures qui, pour être nécessaires, se transforment le plus souvent en parcours d'obstacles interminables.
La problématique des transports en région Ile-de-France est une problématique stratégique qui ne doit pas perdre de vue le quotidien des habitants de l'Ile-de-France.
On évoque souvent les grands projets qui se chiffrent à plusieurs milliards d'euros et qui nécessitent plusieurs dizaines d'années avant d'être réalisés.
La réalité, vous le savez bien, c'est qu'aujourd'hui on n'a pas assez investi en Ile-de-France dans les grandes infrastructures de transport, et ceci depuis plus de vingt ans !
Les délais de réalisation de ces infrastructures sont considérables : les chantiers en voie d'achèvement aujourd'hui, je pense la ligne 14, ont été dessinés à la fin des années 80. C'est donc maintenant qu'il faut agir sur le moyen terme. Et je suis convaincu que le travail que nous avons engagé, en commun avec les divers acteurs, doit nous permettre d'y parvenir.
Et c'est dans cet esprit que je veux faire aujourd'hui des propositions très claires.
A court terme, dans le cadre du plan de relance, la RATP investira 450 millions d'euros dans l'accélération du renouvellement des matériels roulants et des travaux d'extension qui ont été engagés au titre du contrats de plan Etat région : la ligne 4, la ligne 12, le pôle Nanterre université.
Ces investissements complémentaires devront être financés de façon équilibrée : pour un tiers, directement par la RATP ; pour un autre tiers via une dotation en capital de l'Etat, que je suis heureux de vous annoncer aujourd'hui, et qui se monte à 150 millions d'euros. Et enfin, pour le tiers restant, la RATP a demandé à la région d'apporter sa contribution. Et je souhaite, monsieur le président, que cette demande soit entendue, et je sais qu'elle sera entendue, parce que j'ai la conviction que c'est une vision partagée qui nous anime tous.
A moyen et à long terme, nous allons prochainement décider des suites à donner aux travaux conduits entre la région et les services de l'Etat sur le "plan de mobilisation" dans les transports. Nous le ferons à l'aune de la réflexion stratégique sur le développement de la région capitale qui est conduite par Christian Blanc.
Nous attacherons une importance primordiale à la qualité de service rendue aux usagers.
Et nous rechercherons des modes de financement et de gouvernance rénovés parce que nous savons que les enjeux sont exceptionnels.
Le Gouvernement, mesdames et messieurs, est, vous le voyez, totalement mobilisé sur l'avenir des transports en Ile-de-France.
Ce n'est pas seulement un sujet régional, c'est un sujet d'intérêt national.
Et c'est la raison de l'engagement que je vous annonce aujourd'hui. C'est un sujet qui appelle une politique volontariste, qui appelle une mobilisation de tous, qui appelle un véritable esprit de responsabilité.
Le rôle de la RATP, de sa direction, de ses personnels, y est essentiel.
Je pense que les Franciliens savent très bien que votre travail est difficile. Et ils vous sont reconnaissants de votre engagement.
On dit parfois que les usagers sont "râleurs", mais la vérité c'est qu'ils sont surtout exigeants vis-à-vis d'un service public qui est considéré par nos voisins comme l'un des meilleurs du monde.
Je souhaite que cette nouvelle année soit une année de progrès pour les transports collectifs franciliens. La visite que je viens d'effectuer m'en donne les meilleurs espoirs.
Je veux vous remercier pour votre attention,
Je veux vous remercier pour votre accueil,
Je veux vous remercier pour votre travail.
Et je veux terminer mon propos en m'adressant à chacun d'entre vous, pour formuler en ce début d'année des voeux personnels, de bonheur, de réussite et de bonne santé pour tous les personnels de la RATP.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 9 janvier 2009