Monsieur le Président du Collectif "Ensemble pour l’autisme"
Mesdames et Messieurs les présidents d’associations et de fédérations,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais vous souhaiter la bienvenue à Matignon qui accueille aujourd’hui toutes celles et tous ceux qui sont engagés sur cette Grande Cause qui est l’autisme.
Pendant trop longtemps, notre pays a accusé un retard inacceptable sur l’autisme.
Nous ne pouvons pas fermer plus longtemps les yeux sur les souffrances dont ce retard est la cause.
Des progrès sont possibles, et vous avez été les premiers à le proclamer et à en faire votre combat.
Aujourd’hui, en lui consacrant la Grande Cause nationale 2012, les pouvoirs publics ont choisi de lui accorder une reconnaissance, une reconnaissance pleine et entière; une reconnaissance destinée à vous aider à faire avancer cette cause qui est l’affaire de tous.
On évalue à 1 enfant sur 150 le nombre d’enfants touchés par l’autisme et c’est une proportion qui croît.
Malgré cela, l’autisme reste encore entouré de méconnaissances et de préjugés.
Ce sont des entraves supplémentaires dans les vies quotidiennes des personnes autistes et de leurs familles.
Le moment était donc venu pour un sursaut collectif et pour une mobilisation nationale pour changer notre regard sur l’autisme et surtout pour amplifier nos actions.
Je veux saluer l’engagement opiniâtre de tous ceux qui se sont mobilisés pour que cette reconnaissance soit possible, à commencer naturellement par les responsables des associations.
En dépit des différences d’approches qui existaient, vous avez su initier une dynamique de rassemblement à travers le "Collectif autisme". Je veux vous en féliciter et naturellement je vous encourage à l’élargir autant que possible.
Je remercie aussi l’ensemble des parlementaires qui se sont réunis voici deux ans pour cette Grande Cause, qui dépasse tous les clivages, autour de Daniel Fasquelle et de Jean-François Chossy.
L’engagement de terrain de Daniel Fasquelle pour les personnes autistes n’est plus à démontrer.
Le mois dernier, les premières journées parlementaires consacrées à l’autisme se sont tenues, ce qui prouve que tout le monde se met en mouvement.
J’ai pu entendre que le choix de cette thématique était "risqué", et que les distinctions parfois subtiles dans les modes d’appréhension de l’autisme faisaient que cette maladie ne se prêtait pas vraiment à une démarche du type "Grande Cause nationale".
Nous avons tenu bon parce que je pense exactement le contraire : c’est précisément parce que le rassemblement est nécessaire et qu’il vient tout juste de s’engager, c’est précisément parce qu’il y a des préjugés à combattre, et parce qu’il reste encore beaucoup à faire, que nous devons nous battre maintenant et nous engager de manière collective.
La Grande Cause nationale n’est pas un label d’un jour, c’est un tremplin.
Pendant une année, nous allons multiplier débats et événements pour mieux faire connaître l’autisme. Chacune des initiatives de 2012 sera donc un pas de plus vers la prise de conscience que nous voulons ensemble provoquer.
Je sais que votre collectif y a déjà beaucoup travaillé, je sais que sont en préparation, notamment un Tour de France de débats sur l’autisme et un colloque national au Conseil économique social et environnemental.
Le 2 avril – qui est la journée mondiale de l’autisme – constituera un point d’orgue pour cette sensibilisation autour de l’initiative "la France en bleu", couleur mondiale de l’autisme.
Il faut donc que le plus grand nombre de ministères, de collectivités et d’administrations puissent afficher leur soutien à cette occasion.
Parallèlement, la Grande Cause nationale vous offrira l’accès aux chaînes publiques nationales, et permettra la diffusion d’une campagne nationale.
Mais il faudra aller plus loin et démultiplier les canaux pour que le message porte le plus possible.
Le ministère de la Santé mettra donc à la disposition de la démarche Grande Cause nationale ses moyens de communication pour préparer un document de synthèse sur l’autisme qui puisse être accessible au grand public.
Luc Chatel, Jeannette Bougrab et Martin Hirsch sont engagés pour que le service civique volontaire soit pleinement utilisé en matière d’autisme. Dans les prochains jours, ils vont lancer un appel à candidatures pour que des jeunes volontaires viennent relayer cette démarche d’information sur le terrain.
J’ajoute que cette démarche devra être poursuivie, au-delà naturellement de l’année Grande Cause nationale.
Le service civique volontaire peut être est un vecteur extrêmement utile pour favoriser l’accès à la vie sociale.
Mais il doit aussi pouvoir fonctionner comme un levier d’engagement au service des autres pour les personnes autistes, car il n’y a aucune raison d’exclure ces personnes de cet engagement lui-même.
L’attribution de ce label vous donne donc de la visibilité.
Mais au-delà de cette visibilité, elle confère aux pouvoirs publics des devoirs supplémentaires.
Je l’ai dit au début de mon propos, la France a un retard à rattraper. En même temps, nous ne partons pas de rien !
Le plan autisme 2008-2011 a d’ores et déjà consacré 187 millions d’euros à l’augmentation des capacités d’accueil – 4 100 places nouvelles ont été créées – et au développement de la recherche sur l’autisme.
Il faut y ajouter 20 millions d’euros destinés à expérimenter de nouveaux modèles de prise en charge. Les résultats de ces expérimentations sont souvent très positifs.
Ce sont les exemples personnels qui permettent d’en prendre conscience.
En l’espace de quelques mois, un enfant autiste pris en charge dans une nouvelle structure spécialisée peut faire des progrès significatifs.
Ces progrès possibles, c’est l’aune à laquelle nous devons mesurer le chemin qui reste à parcourir.
Le rapport que vient de remettre Valérie Létard, que je remercie, au Gouvernement, a été préparé dans le cadre d’un dialogue extrêmement approfondi avec les acteurs du secteur, et il nous dit deux choses : d’abord il fait un point sur les avancées réelles permises par le plan autisme, et deuxièmement il nous donne une vision claire des domaines prioritaires dans lesquels il faut maintenant intensifier les efforts.
Ces messages ont bien été reçus.
A présent, nous devons tracer ensemble les contours d’un nouveau plan autisme qui guidera nos politiques publiques.
A partir de ces premières conclusions, j’ai demandé à Roselyne Bachelot d’engager, en lien avec chacun des Ministres concernés, l’élaboration de ce nouveau plan.
Dans cet exercice, je souhaite évidemment qu’un dialogue approfondi soit mené avec chacun d’entre vous.
C’est la raison pour laquelle, conformément aux recommandations de Valérie Létard, je souhaite que le Conseil national de l’autisme soit réactivé et qu’il se réunisse de façon régulière.
Pour renforcer le suivi et la coordination de ce Conseil national de l’autisme, un dispositif de coordination sera désormais assuré par le Secrétaire général du Comité interministériel du handicap.
Ce nouveau plan devra continuer l’effort de rattrapage sur le déploiement de nouvelles structures de prise en charge.
Pour y parvenir, nous avons, en dépit des contraintes économiques et budgétaires, préservé des marges de manœuvre pour accentuer encore notre effort sur le secteur médico-social.
Enfin, l’une des grandes priorités sera d’intensifier la recherche sur l’autisme.
Pour répondre à la complexité de ses causes, nous devons savoir mobiliser des champs scientifiques très différents : la recherche en biologie et santé, qu’elle soit fondamentale ou clinique, mais aussi la recherche en sciences humaines et sociales, qui a beaucoup à nous apporter pour mieux comprendre les interactions humaines et les interactions entre cognition et comportement.
Je sais que Laurent Wauquiez a mobilisé ses équipes et que des initiatives nouvelles vont pouvoir être prises très rapidement.
Cette mobilisation sur l’autisme s’inscrit dans la droite ligne des engagements du Président de la République et du Gouvernement en matière de handicap.
En 2012, l’effort collectif total en direction des personnes handicapées – ce qu’on appelle le
"compte de handicap" - atteindra un total sans précédent de 38,5 milliards d???euros, soit près de 40 % de plus qu’en 2005.
D’ici la fin de l’année 2012, comme vous le savez, l’allocation "adultes handicapés" aura été revalorisée de 25 %.
Parmi les priorités que nous nous sommes fixées, il y a la scolarisation.
Je sais combien cette question est prioritaire pour toutes les familles d’enfants autistes.
Lors de la conférence nationale du handicap, le 8 juin dernier, le Président de la République a pris des engagements très forts en décidant notamment de supprimer progressivement les contrats aidés pour les remplacer par des personnels mieux formés, mieux rémunérés, sous des contrats de droit public de trois ans.
Dès cette rentrée, 2000 professionnels ont été recrutés sur ce statut, et 10 000 auxiliaires de vie scolaire supplémentaires ont été engagés.
L’année prochaine, les crédits de l’Éducation nationale consacrés à l’accompagnement des enfants handicapés seront augmentés, pour passer de 350 millions d’euros à 450 millions d’euros.
On sait que les enfants autistes ou atteints de troubles envahissants du développement sont de plus en plus nombreux à être scolarisés en milieu ordinaire.
Alors que le ministère de l’Éducation nationale en recensait 2000 en 2004, ils seraient maintenant 25 000 en 2011-2012.
C’est un progrès indéniable, parce que la scolarisation en milieu ordinaire est un élément incontournable de l’intégration dans la société. Et en même temps, nous savons que nous devons faire beaucoup plus pour que les enfants autistes y aient toute leur part.
En matière de handicap, au-delà des dispositifs et des moyens mobilisés, ce sont les attitudes, ce sont les regards, que nous devons changer.
C’est l’un des messages du rapport que Jean-François Chossy qui m’a remis en fin d’année.
Depuis la loi du 11 février 2005, voulue par le Président Chirac et portée par Marie-Anne Montchamp, le principe d’accessibilité généralisée est entré dans notre droit.
Je sais toute la force de conviction qu’il a fallu pour parvenir à cet engagement et surtout pour s’assurer qu’il soit suivi d’effet.
Je veux saluer en particulier le travail de Paul Blanc, qui est présent ici, et dont la loi votée au mois de juillet dernier va considérablement renforcer l’efficacité et les capacités d’intervention des maisons départementales de personnes handicapées.
Vous savez mieux que quiconque combien défendre les droits des personnes handicapées est un combat exigeant, un combat permanent et un combat qui n’autorise aucune faiblesse.
Nul ne peut accepter qu’aujourd’hui en France perdurent des traitements qui ne seraient pas respectueux de la dignité et des droits des personnes.
Cela concerne aussi les personnes atteintes d’autisme.
Je souhaite que l’attribution de la Grande Cause nationale permette de franchir une étape décisive dans le respect effectif de l’ensemble de ces principes fondamentaux.
J’ai donc demandé à Roselyne Bachelot et à Xavier Bertrand de prendre toutes les mesures qui s’imposent dans cet objectif. Dans les toutes prochaines semaines, la Haute autorité de santé – dont je veux saluer le Président Jean-Luc Harousseau – apportera également ses recommandations sur la question de la compatibilité des modes de prises en charge avec cette question essentielle du respect des droits des personnes.
Cette défense des droits des personnes autistes devra figurer en première place dans le futur plan autisme.
Et Dominique Baudis, Défenseur des droits, y veillera de près, lui qui suit en lien avec le Conseil consultatif national des personnes handicapées, l’application dans notre pays de la Convention des Nations Unies sur les droits des personnes handicapées.
Dans ce combat où rien ne se décrète mais où tout se conquiert patiemment, à force d’écoute, de sensibilisation, je veux dire notre reconnaissance collective aux soignants, à toutes les personnes qui interviennent auprès des personnes autistes.
Leur engagement est irremplaçable, et ils ont un vrai rôle à jouer dans l’amélioration continue de la qualité de la prise en charge en matière d’autisme.
Pour offrir le meilleur accompagnement possible, nous devrons utiliser tous les leviers dont nous disposons auprès des professionnels, et notamment le nouveau vecteur que représente le développement professionnel continu. Je sais que Xavier Bertrand et Nora Berra sauront les mobiliser.
Mesdames et Messieurs,
Dans la prise en charge des personnes autistes, ce que nous retrouvons, une nouvelle fois, ce sont les conséquences du vieux principe de séparation entre le domaine sanitaire et le domaine médico-social.
J’ai déjà eu l’occasion de dire toute l’absurdité qu’il y avait à croire que la prise en charge d’une personne pouvait être ainsi écartelée entre deux univers juridiques dissociés.
Un tel hiatus ne pouvait aboutir qu’à des conséquences dramatiques dans les champs d’intervention qui se situent précisément à la jointure de ces deux univers.
On l’a vu, pour la prise en charge des personnes âgées.
C’est vrai aussi en matière de handicap et, je le crois, de façon encore plus nette dans le domaine de l’autisme.
En dépit de l’artificialité complète de cette séparation, il nous a fallu près de trente-cinq ans pour engager le dépassement de cette dichotomie.
Permettez-moi de croire que c’est là un des acquis majeurs de l’action de ce Gouvernement dans le champ social.
Développer de nouvelles approches transversales à l’échelle des régions : c’est la mission des Agences Régionales de Santé, créées par la loi de juillet 2009.
C’est une véritable révolution de notre organisation.
Et je sais, en saluant Claude Evin, toute l’énergie qu’il a fallu pour diffuser cette dynamique sur le terrain, avec des résultats, des premiers résultats qui sont là.
C’est désormais acquis : les projets régionaux de santé qui sont actuellement en phase de validation consacreront une place renforcée à l’autisme.
Nous avons engagé une nouvelle méthodologie d’approche : à partir des personnes et non plus à partir des structures. Cette nouvelle méthodologie doit irriguer l’ensemble du champ sanitaire et médico-social.
Personnaliser de plus en plus nos politiques, cela signifie aussi que nous devrons renforcer notre soutien aux aidants des personnes autistes.
Nous ne pouvons plus accepter que les proches, que les aidants familiaux soient livrés à eux-mêmes et soient laissés sans repères.
Ici encore, des initiatives fortes ont déjà été prises pour leur apporter un concours renforcé. Mais nous savons qu’il faudra aller beaucoup plus loin.
Notre combat pour l’autisme a toute sa part dans nos politiques publiques parce que c’est un combat qui touche au cœur de l’exigence de solidarité et d’humanisme qui fonde notre projet de société.
On a pu dire de l'autisme qu’il était en quelque sorte "un soleil inversé", dont "les rayons sont dirigés vers l'intérieur". Eh bien, à nous de rediriger ces rayons vers l’extérieur.
C’est le défi politique et en même temps le défi humaniste que je vous propose de relever ensemble.
Il faut faire en sorte que le regard singulier de la personne autiste ne soit plus incompris, mais qu’il retrouve sa sérénité dans le lien à l’autre.
Je pense que nous en sommes tous convaincus, c’est ce qui nous rassemble ici, notre société a beaucoup à apprendre de ce regard et elle a beaucoup à lui donner.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les réflexions et les convictions que je souhaitais partager avec vous. Après avoir débattu avec les présidents des associations et l’ensemble des ministres, je suis heureux de lancer de la manière la plus officielle qui soit cette Grande Cause nationale.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 février 2012