- Comment jugez-vous les progrès de la Croatie vers l'UE ? Qu'est-ce qui doit être fait avant que la Croatie devienne membre de l'UE ? Y a-t-il des problèmes politiques sérieux que la Croatie doive résoudre avant d'adhérer ?
La Croatie est entrée dans une phase décisive de ses négociations d'adhésion, en quelque sorte dans la dernière ligne droite. Pour cela, elle a accompli des efforts importants, que je tiens à saluer. L'ampleur des transformations politiques et économiques qui sont intervenues après la période difficile qui a suivi l'implosion de l'ex-Yougoslavie, avec les conflits sanglants que nous gardons tous en mémoire, l'ont amenée aujourd'hui au seuil de l'Union européenne. C'est mérité. Les efforts réels en matière de lutte contre la corruption ou de réformes économiques témoignent de l'engagement déterminé des autorités croates à aller de l'avant. Je souhaite que la Croatie puisse franchir avec succès le dernier pas, afin que nous soyons en mesure de l'accueillir bientôt comme 28e Etat-membre.
La réussite de la Croatie est un message clair pour les autres pays de la région ayant vocation à adhérer à l'Union européenne : l'adhésion à l'UE est certainement un processus long et difficile, mais une volonté inébranlable de réforme permet de toucher au but.
Comme vous le savez, le processus des négociations d'adhésion est très exigeant, avec une liste de critères précis à remplir dans chaque domaine. Cette précision est essentielle à la crédibilité du processus. Dans le cas de la Croatie, aucune demande n'est hors de portée, même si plusieurs d'entre elles requièrent encore certains efforts. C'est particulièrement vrai pour le respect de l'Etat de droit, qui est à la base des valeurs européennes, et pour le fonctionnement de l'administration : une justice et une administration intègres et efficaces sont indispensables pour assurer la modernisation d'un pays. La question de la coopération avec le TPIY devra elle aussi trouver une réponse adéquate. Enfin, la restructuration de certains secteurs industriels comme les chantiers navals ou l'adaptation du système des aides agricoles aux règles communautaires sont des étapes délicates mais indispensables.
- Quel est le but principal de votre visite ? Beaucoup de temps s'est écoulé entre les visites officielles de hauts responsables français en Croatie : pour quelle raison ?
Ma visite a pour objectif principal de réaffirmer l'étroitesse des relations entre la France et la Croatie et de soutenir les efforts remarquables de celle-ci pour se réformer et être en mesure d'adhérer à l'Union européenne.
A cette occasion, nous signerons avec Madame Jadranka KOSOR, Premier ministre croate, un accord de partenariat stratégique, sur le modèle de ceux que la France a déjà conclus avec d'autres pays d'Europe centrale et orientale, et pour la première fois avec un pays européen non-membre de l'Union européenne. Il s'agit d'un document qui trace les grandes lignes de ce que sera notre coopération, dans tous les domaines, de l'économie à la culture, en passant par la défense ou l'environnement, avec là aussi un fort accent mis sur l'aide que la France peut apporter à la Croatie pour que son adhésion à l'UE se fasse dans les meilleures conditions.
- Comment voyez-vous la position des autres pays de l'ex-Yougoslavie dans leur processus d'adhésion à l'UE ? Quand la Serbie, le Monténégro, la Macédoine et la Bosnie-Herzégovine peuvent-ils espérer devenir candidats puis membres ? Quel est votre message pour la région ?
Mon message pour la région est double. D'une part, l'ensemble des pays de l'ex-Yougoslavie et l'Albanie ont vocation à entrer un jour dans l'Union européenne. Ce principe a été proclamé au sommet de Zagreb en 2000 (dont l'initiative revenait, vous vous en souvenez, au président Chirac). Il a été réaffirmé récemment, lors de la conférence ministérielle entre l'UE et les pays de la région à Sarajevo le 2 juin. Nous souhaitons que cette région, marquée par une histoire difficile, rejoigne la zone de paix et de stabilité que constitue pour ses membres l'Union européenne.
D'autre part, il faut être conscient qu'adhérer à l'UE n'est pas une simple formalité : cela requiert de la part des pays candidats des efforts très importants pour se mettre en conformité complète avec l'acquis communautaire. Cette dynamique repose essentiellement sur la volonté des Etats concernés : mettre en oeuvre les profondes réformes nécessaires dans de multiples domaines et adopter une attitude de dialogue et de coopération au niveau régional.
En s'engageant résolument sur cette voie, chaque pays définit le rythme de son rapprochement, le cheminement vers l'adhésion étant fondé sur une appréciation des mérites propres de chaque candidat et de son niveau de préparation. Il est beaucoup trop tôt pour fixer un horizon pour l'issue du processus, mais celui-ci se poursuit, et c'est bien là l'essentiel.
- Comment voyez-vous l'avenir de la Bosnie-Herzégovine ? faut-il changer les accords de Dayton ?
Nous encourageons les responsables politiques de Bosnie-Herzégovine à adopter, dans un esprit de compromis et de responsabilité, les réformes nécessaires pour l'avenir de leur pays et de leurs concitoyens. Ils pourront ainsi obtenir la levée de la tutelle internationale et mettre leur pays en mesure de poursuivre ses progrès vers l'Union européenne. La Bosnie-Herzégovine doit prendre en main son destin et se tourner résolument vers son avenir européen.
- De votre point de vue, quels sont les bénéfices que la Croatie retirera de son appartenance à l'Union européenne ?
Tout d'abord, le processus d'adhésion lui-même est un formidable facteur de modernisation. La conditionnalité que j'ai déjà évoquée constitue une incitation supplémentaire pour les pays concernés à mettre en oeuvre des réformes difficiles comme la rénovation des institutions politiques ou des restructurations industrielles. Sans l'Europe, il y a fort à parier que ces réformes, qui bénéficient avant tout aux citoyens eux-mêmes, finiraient par se faire de toute façon. Mais avec l'Europe, elle se font plus vite et avec plus de rigueur, elles sont là pour durer et elles bénéficient de l'assistance technique et financière que l'UE met à disposition.
Ensuite, en devenant Etat membre, l'ancien candidat s'intègre dans de puissantes politiques communes et dans un ensemble de solidarités, qui fait que le seul fait de devenir membre de l'UE est pour les investisseurs un gage de stabilité significatif.
Enfin, devenir membre de l'Union européenne, c'est bien sûr acquérir la possibilité de participer, sur un pied d'égalité, aux grandes décisions qui vont façonner l'avenir de notre continent et bien au-delà.
Mais un Etat membre a aussi des devoirs et doit respecter des disciplines strictes : la crise récente sur la dette souveraine le démontre.
- Quel est votre commentaire sur le dernier G20 ? est-ce un échec ?
Certainement pas. Le G20 est un forum essentiel pour échanger entre responsables provenant des différentes régions du monde et dont le rôle est de mettre les positions en cohérence pour améliorer la gouvernance mondiale.
A l'issue du G20 de Toronto, le Président Sarkozy a cité 4 points essentiels sur lesquels la France s'est battue pour avoir des avancées, reflétées dans le communiqué final : la taxe sur les banques ; la question des financements innovants et notamment de la taxation sur les transactions financières ; la réforme du système monétaire international ; la question de la gouvernance mondiale, sur laquelle des progrès urgents sont indispensables.
Il faut poursuivre sur cette voie. Le prochain G20 à Séoul sera l'occasion d'avancer sur les questions de régulation financière, déjà abordées lors des rencontres précédentes. Bien entendu, la France prépare activement sa présidence de l'an prochain, avec l'objectif d'obtenir les résultats les plus ambitieux possibles.
- Allons-nous à nouveau vers la récession, comme Paul Krugman l'a écrit récemment ? Quelle est la réponse globale et européenne à la crise économique ?
Il est de notre devoir de prendre les mesures nécessaires pour éviter les scénarios les plus pessimistes. C'est ce que nous avons fait au niveau européen à l'automne 2008, au plus fort de la crise. Avec nos partenaires de l'Union, nous avons mis en place des politiques coordonnées de relance pour éviter la spirale de la dépression. Plus récemment, face aux mouvements spéculatifs sur les dettes souveraines, l'Europe a su se mobilier pour un effort de solidarité envers ses membres menacés, qui s'est traduit par un plan de soutien en faveur de la Grèce à hauteur de 110 milliards d'euros, et par l'établissement d'un fonds de stabilisation financière qui atteint 750 milliards d'euros si on y inclut la contribution du FMI. Autant de mesures sans précédent.
Mais la contrepartie de cette solidarité, c'est l'exigence de responsabilité. C'est pourquoi nous devons réfléchir aux moyens de renforcer la gouvernance économique de l'Europe. Un groupe de travail dirigé par le président du Conseil européen, H. van Rompuy, est chargé de remettre des propositions à cet égard.
- Le sentiment anti-islamique semble s'accroître dans l'ensemble de l'Occident. Comment la France, le pays qui compte le plus grand nombre de musulmans en Europe, compte y répondre ? L'interdiction de la burqa est-elle vraiment nécessaire ?
Il ne faut pas céder à l'exagération : il n'y a pas en France d'hostilité générale envers la communauté musulmane, même si, malheureusement, des discriminations, et parfois des actes hostiles visent des personnes de confession musulmane. Dans sa très grande majorité, l'islam de France offre le visage d'une communauté ouverte et bien intégrée dans la société. La République française garantit le respect et la considération à tous ses citoyens, quelles que soient leurs appartenances religieuses, spirituelles ou philosophiques : c'est notre conception de la laïcité. Le vrai problème, c'est celui du communautarisme, et de sa version la plus extrême et dangereuse, l'intégrisme. Il s'agit d'une frange très minoritaire mais agissante, qui prône une vision intolérante de la pratique religieuse, incompatible avec les valeurs de la République et la volonté de vivre ensemble qui la fonde. C'est cette vision qu'exprime le port du voile intégral, pratique de repli sur soi, de rejet de l'autre et d'atteinte à la dignité de la femme. C'est pourquoi mon gouvernement a élaboré un projet de loi sur l'interdiction du voile intégral, dont la discussion a commencé le 6 juillet au Parlement. Cette interdiction sera précédée d'une période de six mois de pédagogie et de communication, grâce notamment à l'accompagnement des responsables de la communauté musulmane de France.
- Qu'en est-il de la Turquie et de l'UE ? Y a-t-il un horizon réaliste pour l'adhésion de la Turquie ?
Vous connaissez la position des autorités françaises : la Turquie n'a pas vocation à rejoindre l'Union européenne comme membre à part entière. Nous sommes donc en faveur d'un rapprochement aussi étroit que possible entre l'Union européenne et la Turquie, mais sans aller jusqu'à l'adhésion.
En même temps, nous sommes conscients que le processus de négociations constitue un levier essentiel pour la modernisation et la démocratisation de ce pays. C'est la raison pour laquelle le gouvernement français est favorable à la poursuite des négociations avec la Turquie, dans le respect de la position de notre pays sur l'issue du processus.
Il reste que, pour l'essentiel, l'avancée des négociations dépend de la capacité de la Turquie à mettre en oeuvre les réformes internes nécessaires pour satisfaire les critères d'ouverture des chapitres, et à remplir ses engagements envers l'Union européenne, notamment une application intégrale du protocole d'Ankara et la normalisation des relations avec l'ensemble des Etats membres, y compris la République de Chypre.
- Comment voyez-vous le rôle de la Russie dans le monde contemporain ? Le danger d'une nouvelle guerre froide est-il une réalité ?
La guerre froide est révolue et ne reviendra pas. La Russie est l'un des acteurs-clés du monde d'aujourd'hui et un partenaire irremplaçable de l'Union européenne, et pas seulement pour l'approvisionnement énergétique. Son appui est très précieux dans la gestion des grands dossiers internationaux, qu'il s'agisse par exemple de l'Iran, du Proche-Orient ou de la gouvernance mondiale. Nous souhaitons développer avec elle des relations étroites dans un esprit de confiance mutuelle. A titre national, nous avons une relation riche et soutenue. 2010 est une année croisée France-Russie. Le Président Medvedev était en visite d'Etat à Paris début mars, M. Poutine était à Paris il y a un mois, le Président Sarkozy était il y a quelques jours au forum économique de Saint-Pétersbourg. Le prochain séminaire gouvernemental franco-russe aura lieu quant à lui en décembre à Moscou.
- Pour finir, revenons à la Croatie. Y a-t-il un intérêt français pour des investissements majeurs en Croatie ? Que doit faire la Croatie pour attirer les investisseurs étrangers ?
La France est déjà présente en Croatie. Nous en sommes le 5e investisseur, avec un total de 1,35 milliards d'euros sur la période 1993-2009. Certaines de ces opérations sont des opérations d'envergure, comme le rachat de la Splitska banka par la Société Générale ou celle du Dukat par Lactalis.
La Croatie dispose d'un grand potentiel pour nos entreprises : sa proximité avec le marché européen, sa situation géographique au sein d'une région amenée à se développer, le niveau de vie de sa population sont autant d'atouts. Ceux-ci doivent être mieux mis en valeur par une approche plus favorable aux investissements étrangers : simplification des procédures, respect des règles de non-discrimination, meilleur fonctionnement de la justice et transparence accrue de l'administration. C'est à cette condition que des projets importants pourront être lancés. Les entreprises françaises sont prêtes à y prendre toute leur part. Je pense en particulier au projet de terminal gazier sur l'île de Krk ou à la construction d'un nouveau terminal pour l'aéroport de Zagreb.
Source http://www.ambafrance-hr.org, le 19 juillet 2010Mesdames et Messieurs, c'est un grand honneur pour moi d'être aujourd'hui présent à l'ouverture de ce sommet, et le message que je suis venu vous adresser à Dubrovnik est un message simple, direct : « la France est convaincue que l'avenir des Balkans occidentaux réside dans une appartenance commune à la grande famille européenne ». C'est ce que nous avons réaffirmé solennellement le 2 juin dernier à Sarajevo, tous les pays de l'Europe du Sud-Est ont vocation à adhérer à l'Union Européenne dès qu'ils seront prêts. C'est d'ailleurs ce que nous avions affirmé il y a dix ans à l'occasion du sommet de Zagreb qui avait été organisé sous présidence française et qui affirmait pour la première fois la perspective européenne des Balkans occidentaux. Eh bien, je veux dire qu'aujourd'hui dix ans après, la France n'a pas changé d'avis au contraire, nous sommes plus que jamais à vos côtés sur le chemin qui doit conduire à l'adhésion.
Pourquoi adhérer à l'Union Européenne ? D'abord parce que en le faisant les pays de votre région pourront mieux maîtriser leur propre destin. Devenir membre de l'Union Européenne c'est rejoindre une communauté de nations libres mais de nations soudées. C'est rejoindre un espace de coopération et de solidarité. C'est surmonter ensemble et non plus tout seul les défis de notre temps. Et nous voyons bien chaque jour que pour peser face aux grands blocs, face aux pays émergents qui s'affirment de jour en jour, nous avons besoin du cadre européen. Le cadre européen est un échelon essentiel. Essentiel en termes de gouvernance économique, de maîtrise des approvisionnements énergétiques, d'environnement, de sécurité ou bien de maintien de la paix. Ensemble nous pourrons oeuvrer à une Europe plus forte et à une Europe parée pour des projets communs. Je veux notamment évoquer ceux de l'Union pour la Méditerranée, auxquels la France tient beaucoup, mais aussi la politique de voisinage ou encore le partenariat oriental. Pourquoi adhérer à l'Union Européenne ? Parce que c'est une bonne façon d'accélérer la modernisation de chacun de vos pays. Le processus d'adhésion à l'Union est exigeant. Il est exigeant sur le plan juridique, sur le plan économique, sur le plan social parce que adhérer à l'Union européenne, ce n'est pas seulement adhérer à une Union économique, ce n'est pas seulement adhérer à un grand marché libre. C'est en réalité adhérer à un ensemble politique, économique, social, culturel ; c'est adhérer à un ensemble qui a un héritage historique, une civilisation, des valeurs en partage. Pour tous ceux qui sont candidats à cette adhésion, c'est un choix difficile. C'est un choix déterminant parce que c'est un choix qui engage sur le long terme des transformations profondes dans tous les domaines et c'est la raison pour laquelle la réussite du processus d'adhésion de la Croatie est si importante. Cette réussite, elle a une valeur d'exemple pour l'ensemble de la région. Aux yeux de tous les pays candidats, l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne va constituer un formidable encouragement pour qu'ils déploient les mêmes efforts que la Croatie. Et elle va les inviter à leur tour à mener les réformes qui sont indispensables à la construction d'Etats modernes. Le moment est maintenant très proche où la Croatie va devenir le 28ème Etat membre de l'Union européenne. La Croatie est entrée dans la dernière ligne droite d'un processus qui a débuté en 2005. alors comme dans une course d'obstacles, il y a encore quelques haies à franchir et quelques réformes à mener à bien, mais si on regarde le chemin parcouru depuis 2005, depuis le dépôt de la candidature croate, on ne peut qu'être admiratif devant les progrès qui ont été accomplis et j'ai eu l'occasion de le dire ce matin à Madame le Premier ministre et à Monsieur le président de la République, ces progrès peuvent légitimement inspirer votre fierté. J'ai indiqué ce matin au président de la République et au Premier ministre que la France attend la Croatie dans l'Union européenne comme la France attendait la Croatie dans l'OTAN qu'elle a rejoint en avril 2009. L'accord bilatéral de partenariat stratégique que nous avons signé ce matin avec Madame KOSOR s'inscrit dans cette perspective et redit la volonté d'accompagnement qui est la nôtre. Les autres Etats de la région ont aussi accompli des progrès et je voudrais leur rendre hommage. Prochainement la Commission européenne va rendre son avis sur les candidatures présentées par le Monténégro et l'Albanie ; des accords de stabilisation et d'association ont été ratifiés avec ces deux pays ainsi qu'avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine. Le processus de ratification vient d'être lancé pour la Serbie et il est en voie d'achèvement pour la Bosnie-Herzégovine. Je veux dire d'ailleurs à ce sujet que je suis convaincu que les dirigeants politiques bosniens sauront adopter dans un esprit d'ouverture les réformes nécessaires à la levée de la tutelle internationale. Enfin, je veux relever les progrès accomplis par le Kosovo et je forme le voeu que la prochaine publication de l'avis consultatif de la Cour internationale de justice facilite l'instauration progressive d'un dialogue entre Belgrade et Pristina. Ce dialogue apaisé, je veux dire que nous le souhaitons tous, nous le souhaitons parce qu'il est indispensable pour renforcer la stabilité des Balkans occidentaux et parce qu'il est absolument nécessaire à la poursuite du rapprochement de la Serbie et du Kosovo avec l'Union européenne. L'Europe naturellement peut et doit apporter beaucoup à la région. Elle le fait déjà par l'intermédiaire du processus de stabilisation et d'association qui ouvre progressivement l'accès des marchés européens ; elle le fait aussi en facilitant les échanges grâce à la suppression des visas de court séjour. La Serbie, le Monténégro, l'ancienne République yougoslave de Macédoine en bénéficient déjà et cet avantage va s'étendre à la Bosnie-Herzégovine et à l'Albanie dès que les conditions seront remplies. L'ensemble des pays des Balkans peut donc compter sur le plein soutien de la France, mais je veux dire que les perspectives d'adhésion à l'Union européenne seront d'autant plus rapides que vous progresserez sur le chemin de la coopération régionale. Tout comme la naissance de la Communauté économique européenne avait été précédée d'un processus de coopération de fait, entre quelques Etats européens visionnaires, les Balkans doivent désormais agir en faveur de la réconciliation et de l'intégration régionale. Le rapprochement européen doit servir de catalyseur à une coopération régionale dans tous les domaines. Je pense à la lutte contre le crime organisé et les trafics, au dialogue sur les questions de sécurité, à l'approfondissement des échanges économiques et aux progrès à mener pour la réconciliation entre les peuples. En matière de lutte contre le crime organisé, des efforts ont déjà été accomplis. Les polices de la région travaillent ensemble, les procureurs généraux également. Pour éviter que des criminels n'échappent à la justice en se réfugiant dans le pays voisin, des accords bilatéraux d'exécution de justice ont été conclus, mais il faut aller plus loin et prévoir des procédures d'extradition plus systématiques et plus fluides. Dans cette région qui est traversée par les trafics, le renforcement des contrôles aux frontières est également d'une importance majeure. Il l'est pour chacun des pays concernés ; il l'est aussi pour l'Union européenne dont les frontières passeront bientôt à quelques kilomètres d'ici. La lutte contre la criminalité dans toute la région est une priorité que personne ne doit sous-estimer et je veux vous dire que pour les citoyens de l'Union européenne, c'est un sujet d'une extrême sensibilité.
S'agissant du processus de réconciliation entre les pays de la région, je veux saluer les récents voyages du président de la République et de la Première ministre croate en Bosnie-Herzégovine, ces initiatives ne peuvent qu'aider les communautés de ce pays à bâtir une cohabitation harmonieuse dans le cadre d'institutions efficaces. Nous avons aussi accueilli positivement la signature par Belgrade et Zagreb d'un accord de coopération en matière de défense. Chacun voit bien la portée symbolique de cet accord. Dans le même esprit, nous avons salué l'accord des Premiers ministres de Slovénie et de Croatie grâce auxquels le différend concernant la frontière pourra être soumis à un arbitrage international. Il s'agit d'un accord courageux. J'ai eu l'occasion de dire à l'un et à l'autre qu'en prenant cette responsabilité, ils avaient montré que pour eux, l'intérêt général était placé au-dessus de tout. C'est un accord qui ouvre la voie à un règlement définitif d'une question sensible qui était en suspens depuis près de vingt ans. L'esprit de dialogue, et l'esprit de compromis, a été plus fort que les différends historiques et en cela, l'accord entre la Slovénie et la Croatie est exemplaire de la façon dont les relations entre pays européens doivent se développer. Je disais ce matin à Madame KOSOR qu'il n'y a plus qu'un seul domaine dans lequel il est encore acceptable que nous fassions preuve d'agressivité nationale, c'est celui du football. Pas d'autres !
Evidemment, on ne peut pas parler de réconciliation sans évoquer les procès en cours dans la région. Le jugement des auteurs de crimes de guerre et la question des réfugiés et des déplacés sont des sujets sensibles sur lesquels des progrès significatifs ont été réalisés afin d'assurer que les crimes commis pendant la guerre ne restent pas impunis et que le retour des réfugiés dans leur foyer d'origine soit permis dès que cela sera possible. Trouver par le dialogue, par la diplomatie, par la coopération une solution durable à toutes ces questions permettra de tourner définitivement la page des conflits des années 90 et pour y parvenir, la pleine coopération avec le tribunal international pour l'ex Yougoslavie est évidemment essentielle.
En matière économique, il faut que nous puissions développer les solidarités de fait entre les pays de la région et l'Europe avant même l'adhésion formelle à l'Union européenne. Je remarque qu'au plus fort de la crise financière que nous venons de traverser, l'appartenance de la majorité des banques croates à des maisons mère européennes sur lesquelles elles pouvaient s'appuyer le cas échéant a contribué à la stabilité du système financier croate. Cela vaut aussi dans le domaine de l'énergie. C'est un domaine dans lequel pèsent beaucoup d'incertitudes sur les approvisionnements, la diversification des sources et des routes dans cette matière des approvisionnements est absolument indispensable comme le développement des interconnexions. Des projets comme la liaison Croatie / Hongrie ou encore le gazoduc qui doit relier la Grèce à l'Italie par la côte adriatique sont des projets essentiels pour l'indépendance énergétique de l'Europe, pour la diversification des approvisionnements et nous tenons naturellement beaucoup à participer à la bonne fin de tous ces projets. Je pense en particulier au terminal qui doit être réalisé sur l'île de Kerk. Ces développements doivent être encouragés. Une intégration régionale réussie dans tous ces domaines facilitera la route des pays du Sud-Est de l'Europe vers l'Union européenne.
De son côté, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous dire que l'Union européenne est en train de se réformer et elle est en train de se réformer pour répondre aux défis de la crise économique et financière. En 2007, cette crise systémique, cette crise globale a commencé par la crise des subprimes aux Etats-Unis. Elle s'est poursuivie en 2008 par un risque d'effondrement du système bancaire et depuis le début de cette année, c'est à une crise de confiance touchant la dette souveraine de certains Etats que l'Europe a dû faire face. L'Union européenne, c'est une curieuse aventure qui s'est toujours renforcée au fur et à mesure qu'elle affrontait des difficultés et il n'y a pas à faire preuve de pessimisme ou d'inquiétude comme on a pu à un moment penser que les marchés le faisaient, regardant l'avenir de l'économie européenne La vérité, c'est que régulièrement décriée, très souvent sous-estimée, voire promise à une fin proche, l'Union européenne a toujours su dans l'histoire trouver des réponses pragmatiques aux crises majeures qu'elle a connues et je voudrais même faire remarquer que s'agissant de la crise financière, c'est l'Europe qui a la première trouvé la solidarité et les bonnes réponses à une crise qui n'était pas encore maîtrisée de l'autre côté de l'Atlantique. C'est en effet à l'occasion du sommet extraordinaire de la zone euro puis du Conseil européen des 27 chefs d'Etat et de gouvernement de l'automne 2008 qu'ont été mis en place les dispositifs qui ont permis de stopper la panique bancaire. Cette année, face à des mouvements spéculatifs sur les dettes souveraines, l'Union européenne a encore su innover en arrêtant avec les pays de la zone euro et du FMI un plan de soutien à la Grèce de 110 milliards d'euros. Parallèlement, nous avons su en quelques semaines mettre en place un fonds de stabilisation financière d'un montant total de 500 milliards d'euros, 750 même avec la contribution du Fonds monétaire international. Et je suis toujours frappé de voir que dans mon pays, où le débat politique est assez vif et où il est pratiquement impossible de trouver des consensus entre la majorité et l'opposition, entre la droite et la gauche, les seuls sujets sur lesquels nous avons voté à l'unanimité, ce sont justement les plans de soutien à la stabilisation des économies européennes. A côté de ces mesures d'urgence, nous avons entrepris de réformer notre gouvernance budgétaire et économique Tous les Etats membres de l'Union européenne sont désormais engagés dans un processus d'assainissement budgétaire .L'évolution de la dette va désormais faire l'objet d'une surveillance beaucoup plus stricte que par le passé. La surveillance budgétaire va être complétée par un contrôle des évolutions de compétitivité et des déficits externes des Etats membres. Et nous allons mettre en place des sanctions plus efficaces et plus crédibles à l'égard de ceux qui ne respecteraient pas leurs engagements car nous avons pu mesurer à quel point il était trop dangereux de laisser se creuser des écarts de compétitivité à l'intérieur de l'Union européenne et singulièrement à l'intérieur de la zone euro. Au sein du Conseil européen, nous allons mettre en place un gouvernement économique européen grâce à un accord entre la France et l'Allemagne notamment. Ce gouvernement économique surveillera l'effort collectif en faveur de la croissance et de l'emploi, un effort absolument indispensable en temps d'assainissement budgétaire. Il surveillera aussi la contribution des politiques européennes communes à la croissance et dès le mois de septembre prochain, les 27 chefs d'Etat et de gouvernement vont débattre des relations entre l'Union européenne et ses grands partenaires stratégiques. Ils évoqueront la politique commerciale européenne ; ils évoqueront en décembre les grandes orientations pour l'innovation et la recherche. Et puis en février, ce sera le tour des priorités de la politique européenne en matière d'énergie. Par ailleurs, le Conseil européen travaille à ce que les erreurs du passé ne se reproduisent pas, notamment en veillant très étroitement à la mise en oeuvre de mesures de régulation et de supervision financière. L'engagement de l'Union européenne sur ce plan se traduit sur le plan international depuis novembre 2008. C'est l'Europe qui est à l'origine des sommets réguliers du G20. C'est l'Europe qui a installé la régulation financière au coeur des priorités abordées et il y a moins de quinze jours, c'est encore l'Europe qui a donné la preuve de cet engagement à Toronto quand l'Allemagne, le Royaume-Uni et la France ont obtenu ensemble du G20 qu'ils reconnaissent comme légitime la possibilité de taxer les banques pour mettre en place un dispositif de sécurisation en cas de nouvelle crise et qui ont posé les premiers jalons d'une taxe sur les transactions financières. La future présidence française du G20 s'engage à poursuivre ce travail en faveur de la régulation financière, en faveur de la coordination des stratégies de sortie de crise et en faveur de la réforme du système monétaire international et de la gouvernance mondiale. Nous ne pouvons pas être soumis à des variations monétaires qui n'ont aucun rapport avec les réalités économiques de nos territoires. C'est un handicap pour les exportations de nos pays ; c'est une source d'incertitude pour les investisseurs économiques. C'est donc un frein à la croissance.
La tourmente que nous venons de traverser conduit l'Union européenne à avoir pour l'avenir une triple exigence : une exigence de solidarité fidèle à celle qui nous a animée lorsque nous avons secouru nos partenaires en difficulté et en particulier la Grèce ; une exigence de responsabilité en ayant à coeur de renforcer la gouvernance économique de l'Europe et de recadrer les finances de ses Etats membres ; et enfin, une exigence d'action en faveur de la croissance, en faveur de l'emploi et en faveur des investissements d'avenir. Ces trois exigences, nous pourrions dire qu'elles composent aussi la feuille de route de tous les pays de la région des Balkans. Je veux redire une nouvelle fois notre conviction partagée par l'ensemble des Etats membres de l'Union européenne que l'avenir des Balkans est en Europe. La France en est convaincue et je veux vous dire qu'elle aidera tous ceux qui progressent dans cette voie. Dans ce cheminement, nous savons que nous pouvons compter sur des femmes et des hommes d'Etat qui sont conscients de l'ampleur des efforts de modernisation qui restent à accomplir. Nous savons aussi que bientôt, tous ensemble, nous allons pouvoir écrire une nouvelle page de l'histoire de l'Europe.Source http://www.gouvernement.fr, le 19 juillet 2010François Fillon, Premier ministre - Mais je voudrais à mon tour remercier Madame Kosor pour l'accueil qu'elle vient de me réserver à moi-même et à la délégation française qui m'accompagne. Cette visite était pour moi une visite très importante parce que la Croatie va être très prochainement le vingt-huitième État-membre de l'Union européenne. Et quelques jours après l'ouverture des tout derniers chapitres de négociation dans le cadre de cette adhésion, je voulais venir dire aux autorités croates que la France, aujourd'hui comme hier, plus encore aujourd'hui, est aux côtés de la Croatie dans son cheminement vers l'Union européenne.
Nous avons toujours soutenu l'adhésion de la Croatie parce que la Croatie est en Europe, parce que la Croatie a participé à construire la civilisation européenne. Nous avons toujours soutenu l'adhésion de la Croatie parce que nous pensons aussi que c'est un signal très fort que l'on envoie aux autres pays de la région des Balkans en leur disant : "Vous aussi vous avez vocation à entrer dans l'Union européenne pour peu que vous accomplissiez les efforts de modernisation, de réforme parfois difficiles qui ont été accomplis par le gouvernement croate et par le peuple croate."
Mais l'Union européenne ne résume pas toutes nos relations, nous souhaitons aussi que les relations bilatérales entre la France et la Croatie s'approfondissent. Nos relations politiques sont excellentes, nos relations économiques pourraient beaucoup s'améliorer. Nous avons évoqué toutes les pistes pour permettre aux entreprises françaises d'investir en Croatie, pour favoriser la venue des étudiants croates dans les universités françaises, pour encourager l'apprentissage de la langue française dans les lycées croates. Et c'est dans cet esprit que j'ai proposé à Madame le Premier ministre de venir à l'automne à Paris et nous pourrions ensemble annoncer en particulier le lancement d'un festival culturel en France en 2012, ce qui permettrait de mieux faire connaître la culture croate à nos concitoyens.
Enfin je voudrais féliciter le gouvernement croate pour le courage qui a été le sien et la sagesse dont il a fait preuve dans la résolution du problème frontalier avec la Slovénie. Je pense que la solution de ce contentieux symbolise parfaitement ce que doivent être les relations entre les pays de l'Europe et à quel point le processus de rassemblement des pays à l'intérieur de l'Union européenne est la bonne réponse à tous les conflits qui, malheureusement, ont fait tellement de mal, en particulier dans cette région du monde.
Journaliste - Monsieur le Premier ministre, en France, les esprits sont toujours occupés par l'affaire Bettencourt. Pensez-vous comme l'a dit Claude Guéant que la vérité est rétablie alors que l'ex-comptable semble maintenir ses accusations à l'encontre d'Eric Woerth ?
François Fillon, Premier ministre - Ecoutez, j'ai eu l'occasion depuis plusieurs jours de poser la même question : est-ce que ceux qui se laissent aller à colporter sans précaution des informations, qui en réalité - nous le voyons bien - sont des ragots et des calomnies, ont-ils encore une conscience ? Je pense que les événements d'hier donnent à cette question vraiment tout son sens. Cela fait trois jours que presque tous les médias relaient sans aucune précaution une accusation grave à l'encontre du Président de la République, une accusation dont tout indique qu'il s'agit d'une manipulation, qu'elle ne repose sur aucun fait avéré, sur aucune preuve et même, semble-t-il maintenant, sur aucun témoignage. La France est un Etat de droit. En France, il y a une justice indépendante. En France, on n'a pas besoin de justiciers autoproclamés et je veux dire que mettre en cause le Président de la République sur la foi d'un unique témoignage qui n'aura pas tenu 24 heures, c'est un acte grave. C'est un acte grave et ceux qui le commettent sont aujourd'hui face à leurs responsabilités. Je pense qu'ils ont été aveuglés par leur volonté de nuire au Président de la République, mais ils ne se rendent pas compte qu'en poursuivant cet objectif, ils nuisent aussi à la République. Ils nuisent aussi au fond à la démocratie et à son fonctionnement. Ce n'est pourtant pas la première fois que nous sommes confrontés dans notre pays à des situations comme celle-ci. Il y eu d'autres affaires qui ont concerné des hommes ou des femmes politiques ou simplement des citoyens qui ont été accusés des pires crimes et dont il a fallu des années et des années pour établir l'innocence. La calomnie va vite ; la calomnie broie tout sur son passage et il faut ensuite du temps pour rétablir la vérité. Est-ce ces affaires qui se sont succédées ne pourraient pas nous conduire tous à faire preuve d'un peu plus de prudence dans nos affirmations ? Est-ce que nous ne pourrions pas tous nous ressaisir et nous fixer une règle de conduite avant de recopier n'importe quoi ? Est-ce que nous pouvons tous nous poser une question : est-ce que celui qui accuse, apporte la moindre preuve de ce qu'il avance ? Je pense que si, ensemble, nous pouvions accomplir ce pas dans la modernisation de notre démocratie, nous aurions fait un grand progrès.Source http://www.gouvernement.fr, le 19 juillet 2010