Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Notre pays connaît une situation de sécheresse catastrophique et l'impact de cette sécheresse, quelque soit même les évolutions climatiques pour les prochaines semaines et les prochains mois sur l'agriculture, sera de l'ordre de ce que nous avons connu en 1976.
Dans ces conditions, nous avons d'abord pris un certain nombre de mesures d'urgence qui, pour l'essentiel visaient à éviter au maximum les spéculations sur le marché des fourrages, avec des mesures levant toutes les contraintes administratives. C'est donc une première réponse à la question que vous posiez sur les dates de fenaison dans les basses vallées angevines ; avec des mesures sur le transport, avec des mesures qui ont été d'ailleurs supervisées par les organisations syndicales agricoles pour mettre en place des contrats inter-filières entre agriculteurs, garantissant ainsi la mise à disposition de plus d'1 million de tonnes de paille. Nous avons ensuite obtenu de Bruxelles des mesures de report - enfin, plutôt des mesures d'avancement de versement d'aides, qui sont des mesures qui sont souhaitées par les organisations agricoles.
Mais il s'agit maintenant de mettre en œuvre une solidarité nationale directe à l'égard des agriculteurs, et je ne sais pas où vous avez entendu qu'il n'y aurait pas d'aides directes. 
C'est près d'1 milliard d'euros que la solidarité nationale va devoir consacrer au soutien de nos agriculteurs.
D'abord à travers la mise en œuvre du Fonds national de calamités agricoles, dont le Président de la République a annoncé ce matin qu'il serait doté en fonction des besoins qui seront exprimés par la profession agricole. 
Nous allons mettre tout de suite 200 millions d'euros pour assurer les premiers versements. Mais d'ores et déjà, nous savons que ces sommes seront très largement dépassées. Le Président de la République a annoncé un certain nombre d'autres mesures, concernant notamment le report d'échéances d'emprunts et des mesures d'exonérations fiscales.
Enfin, je voudrais dire un mot sur les fruits et légumes, pour dire, Monsieur le Sénateur que, s'agissant de la question des fruits et légumes, et du dommage qui a été causé à ce secteur par ce qui s'est passé en Allemagne, nous exigeons, et nous avons déjà obtenu une première partie de nos demandes, que ce soit le budget de l'Union européenne qui assume complètement la couverture des pertes de nos producteurs dans ce domaine, car c'est un domaine qui est de la compétence européenne, et il n'y a aucune raison que ce soit le budget de l'Etat français ou d'un autre Etat qui assume cette responsabilité.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 juin 2011Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur Jacques Blanc,
Les agriculteurs frappés par la sécheresse ont droit à la solidarité nationale. Ils y ont droit pour des raisons humaines, parce que cette sécheresse va provoquer des tragédies dans de très nombreuses familles qui vont se trouver dans une situation financière extrêmement difficile, mais ils y ont droit aussi pour des raisons économiques et pour des raisons stratégiques. Les raisons économiques parce que ce sont des exploitations agricoles qui produisent de la richesse, comme les entreprises - que par ailleurs nous avons à certains moments de la crise - aidées et pour des raisons stratégiques parce que ce qui est en cause, c'est finalement notre indépendance, notre sécurité alimentaire. C'est donc dans cet esprit qu'en plus des mesures d'urgence sur le transport, sur la lutte contre la spéculation sur les cours du fourrage, que j'ai déjà évoquée, le président de la République a annoncé ce matin une expression de la solidarité nationale que je chiffre à 1 milliard d'euros.
Pourquoi est-ce que ce chiffre n'est pas extrêmement précis ? Tout simplement, parce que tout cela dépendra des demandes qui seront faites par les agriculteurs, et c'est en fonction des dossiers qui seront présentés par les agriculteurs que l'on pourra dire exactement quel sera le montant de l'effort de solidarité. Cette solidarité elle s'exercera d'abord à travers le Fonds national des calamités agricoles, qui sera mobilisé en tant que de besoin, ce qui veut dire que nous mettrons sur ce fonds les crédits nécessaires pour faire face aux dossiers qui seront présentés. Le président de la République a annoncé ce matin un premier versement de 200 millions d'euros pour pouvoir faire face aux situations les plus urgentes, aux dossiers qui vont être déposés dès maintenant, et d'ailleurs, la première réunion de la Commission chargée de prendre des décisions dans ce domaine aura lieu la semaine prochaine. Cela sera d'ailleurs la première fois dans l'histoire de notre pays que dans une situation catastrophique comme celle que nous connaissons, cette commission est mobilisée aussitôt pour permettre que les premiers versements aient lieu aux agriculteurs au début du mois de septembre.
La deuxième mesure c'est l'exonération des impôts fonciers non bâtis, c'est environ 350 millions d'euros. J'indique évidemment que c'est une mesure que l'État prend en charge naturellement puisque c'est une décision qui sera une décision nationale. Elle ne pèsera donc pas sur les collectivités locales. 
Troisième mesure : il s'agit de reporter d'un an l'échéance des emprunts qui ont été contractés par les agriculteurs en 2010 dans le cadre du plan exceptionnel de soutien à l'agriculture qui avait été mis en place pour faire face à la crise que connaissaient notre économie et notre secteur agricole. Je veux indiquer que l'ensemble de ces aides sont bien des aides directes. Simplement ce sont des aides qui passent par des procédures qui sont des procédures qui sont acceptées par l'Union européenne dans le cadre des règlements communautaires que nous connaissons. Ce que le président de la République a indiqué ce matin, c'est que nous ne laisserions pas aller à des décisions démagogiques comme il y a pu en avoir dans le passé consistant à verser des aides à des agriculteurs qui leur sont maintenant réclamées comme vous le savez dans plusieurs secteurs parce qu'elles n'étaient pas autorisées par l'Union européenne.
Nous avons demandé, parallèlement, aux acteurs privés de se mobiliser. C'est ainsi que les banques prêteront 700 millions d'euros à des taux préférentiels aux agriculteurs, pour assurer la trésorerie et, deuxièmement, la Mutualité sociale agricole a d'ores et déjà accepté le report de l'échéance de juin pour les éleveurs. Mais comme vous l'avez indiqué, très justement, cette situation d'urgence peut se reproduire, notamment si nous sommes face à des modifications climatiques qui s'inscrivent dans la durée. Et donc le président de la République a annoncé, ce matin, que nous allions élaborer, et vous allez naturellement avoir votre part dans l'élaboration de ce plan, un plan de cinq ans sur la mobilisation de la ressource en eau. Il s'agit de rendre plus facile la réalisation des retenues collinaires, tout en respectant naturellement les particularités environnementales de chaque région. Et il s'agit ensuite d'engager une réflexion avec la profession agricole, pour voir comment dans un certain nombre de régions, on peut faire évoluer les pratiques, comment on peut faire évoluer les productions pour s'adapter à des changements climatiques qui pourraient être durables.
Comme vous le voyez, la solidarité à l'égard de nos agriculteurs sera totale et elle se fera dans le cadre des contraintes financières qui sont les nôtres, ce qui nous amènera, naturellement, à redéployer des crédits pour rester dans les enveloppes que le Parlement a voté.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 juin 2011