Mesdames et messieurs,

Je veux tout d'abord vous demander de me pardonner si on vous a fait attendre. C'est dû au fait que les conversations que nous avons eues avec le président Christofias notamment, ont été longues, parce qu'elles ont été chaleureuses, parce qu'elles ont été intenses et parce qu'elles ont porté sur des sujets difficiles, que vous connaissez mieux que quiconque, et qui prennent une importance toute particulière depuis que Chypre est dans l'Union européenne, un membre à part entière de l'Union européenne, que je suis venu consulter avant que la France ne prenne la présidence de cette Union au mois de juillet prochain. J'ai eu l'occasion d'évoquer avec le président Christofias, que je veux remercier de son accueil, les priorités de la présidence française. Nous voulons réussir notre présidence, d'abord parce qu'on aime toujours mieux réussir qu'échouer, mais surtout parce que nous pensons que l'Europe est passée à côté d'une crise très grave avec le "non" français et le "non" néerlandais aux référendums de 2005. Cette crise était en particulier causée par le fait que nos concitoyens avaient le sentiment que l'Europe se faisait sans eux, que l'élargissement s'était fait sans qu'on leur demande leur avis et qu'au fond, ce qui était déjà difficile à 15 allait devenir impossible à 27. Et beaucoup de Français nous ont dit, durant cette campagne du référendum : l'Europe n'est pas en mesure de prendre des décisions. Elle n'est pas en mesure de relever les défis qui sont ceux de ce début du XXIe siècle. Et donc nous voulons, maintenant que, grâce à l'initiative du président Sarkozy, l'Europe est relancée ; que le Traité de Lisbonne a été adopté, démontrer que l'Europe est capable de décider et qu'elle est capable de décider sur des sujets qui intéressent tout le monde.
C'est pour cela que notre première priorité, c'est la question du climat. Nous voulons que l'Europe soit exemplaire dans la lutte contre le réchauffement climatique. Nous voulons que l'Europe prenne à bras-le-corps la question de son indépendance énergétique, de sa capacité à assumer ses besoins dans le domaine de l'énergie. Nous voulons que l'Europe prenne à bras-le-corps les questions de flux migratoires. L'Europe ne peut pas être une grande zone ouverte, où les capitaux, les personnes, circulent et où il y a des politiques d'immigration différentes, avec des législations en matière d'asile qui ne sont pas les mêmes. C'est d'ailleurs un bon exemple de la nécessité de donner une illustration concrète aux décisions que nous prenons. Quand nous avons décidé d'ouvrir les frontières à l'intérieur de l'Union européenne, nous avons dit à nos concitoyens, "oui, mais on va faire la surveillance des frontières à l'extérieur de l'Union européenne" ; et puis ils se sont rendus compte que cette surveillance ne se faisait pas. C'est aussi pour cela que nous voulons relever le défi de la défense européenne, de la sécurité en Europe, ou encore le défi d'une nouvelle politique agricole commune, qui ne serait plus simplement une politique consistant à réduire la production agricole, mais au contraire une politique consistant à faire face aux besoins alimentaires du monde, dont on voit à quel point ils sont aujourd'hui un enjeu crucial. Et j'ai pu constater que sur tous ces sujets, il y avait un accord total entre le Président Christofias et moi-même, entre la France et Chypre. Naturellement, nous avons évoqué la question spécifique de la réunification de l'île. J'ai indiqué au président Christofias, qui connaît bien la position française qui n'a jamais varié, que nous soutenons les efforts qu'il a entrepris pour résoudre cette question. C'est un pays qui a adhéré à l'Union européenne ; ce pays doit trouver, avec ses citoyens, librement, les moyens de son organisation, sans qu'elle lui soit imposée de l'extérieur.
Mais vous me permettrez de vous dire un petit mot particulier sur la France, parce que vous êtes la communauté française, en tout cas pour une grande partie d'entre vous, et je veux vous donner quelques nouvelles de votre pays. Je veux vous dire que votre pays est en train d'accomplir une transformation très importante, une transformation qui vise à redonner à la France la place qu'elle n'aurait jamais due perdre dans l'économie mondiale. Avec le président Sarkozy, nous nous sommes engagés sur des objectifs extrêmement simples, extrêmement clairs : nous voulons que, dans les cinq ans qui viennent, la France soit parmi les premiers pays européens pour la croissance. Certains nous disent que cela va être très difficile, compte tenu que cela fait très longtemps que nous n'avons pas été parmi les premiers Européens pour la croissance. Mais qui peut dire que la France, avec la deuxième population de l'Union européenne, n'est pas en mesure de faire aussi bien que ceux qui ont les taux de croissance les plus élevés en Europe ? Nous voulons que, dans les cinq ans qui viennent, la France ait atteint le plein emploi. Là encore, on nous dira que ce sera difficile à atteindre, compte tenu de notre histoire, mais qui peut prétendre que la France, avec sa richesse, avec son système éducatif, avec ses universités, avec sa recherche, avec ses services publics, n'est pas capable d'atteindre le plein emploi que dix pays européens, déjà, ont atteint ? Nous voulons que, dans les cinq années qui viennent, la France ait résorbé ses déficits. Alors, c'est vrai que cela fait longtemps que la France est en déficit, cela fait exactement 34 ans. D'ailleurs, tous les jeunes Français qui ont moins de 34 ans pensent que ça marche comme ça. Tous ceux qui ont plus de 34 ans se disent : "si ça a marché comme ça 34 ans, ça va bien marcher encore comme ça quelques années". La vérité, c'est que depuis 34 ans, les déficits et la dette se sont accumulés et aujourd'hui pèsent sur la croissance de notre pays et sur sa capacité à investir. Là encore, nous avons autour de nous des dizaines d'exemples de pays comparables à la France, souvent avec moins d'atouts, qui avaient plus de déficit que nous, et qui aujourd'hui ont atteint l'équilibre de leurs comptes publics.
Enfin, nous voulons que dans cinq ans, la France ait réduit d'un tiers la grande pauvreté parce que, naturellement, une politique de développement économique doit être au service de la solidarité. Pour y arriver, nous avons un programme très simple, c'est ce que j'appelle un programme économique de paysan sarthois : il faut travailler plus, il faut investir plus et il faut dépenser moins. On me dit que parfois, notre politique économique n'est pas très lisible, je trouve que celle-là est très lisible. Travailler plus, parce que nous n'avons aucune chance d'avoir de la croissance si on travaille moins que les autres. C'est pour cela que nous avons entrepris toute une politique de libération du travail, qui a commencé avec la libération des heures supplémentaires, qui était une étape pour changer la perception des Français sur cette question du travail. Nous allons poursuivre en permettant aux chefs d'entreprises de négocier directement avec leurs salariés la question du temps de travail, de manière à ce qu'il n'y ait plus cette règle, qui s'applique sur l'ensemble du territoire national, des 35 heures qui pèse sur l'économie nationale.
Et puis investir plus. Nous avons donné l'autonomie à nos universités, nous avons décidé de mettre 1,5 milliard supplémentaire tous les ans de crédit sur l'Enseignement supérieur et sur la Recherche. Nous avons multiplié les aides aux entreprises en matière de soutien à la recherche avec ce qu'on appelle le crédit d'impôt recherche. Nous sommes en train d'essayer, partout où nous le pouvons, de resserrer la fiscalité pour permettre aux Français d'investir l'argent que l'Etat ne leur prendra pas dans l'économie nationale.
Enfin, dépenser moins. Nous avons entrepris une révision générale des politiques publiques, nous scannons les unes après les autres toutes les politiques publiques pour regarder celles qui sont efficaces, celles qui le sont moins, celles qui pourraient être organisées différemment. Cela nous a conduit à prendre l'engagement de réduire le nombre d'emplois publics. Ce n'est pas une décision facile, ce n'est pas forcément une décision très populaire, mais que quelqu'un m'explique comment on peut réduire le déficit d'un pays sans toucher à ce qui est la part la plus importante de la dépense publique, c'est-à-dire le paiement des salaires des agents de la Fonction Publique. Tous les grands pays qui ont engagé le même effort que nous ont fait cet effort et nous voulons le faire notamment à l'occasion des départs à la retraite importants qui, pour des raisons démographiques, doivent avoir lieu dans les prochaines années.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que nous essayons de faire. Naturellement, c'est difficile. Ne croyez pas quand même tout ce que vous lisez quant à l'importance des résistances qui se manifestent dans notre pays. La vérité, c'est que, pour avoir une assez longue expérience politique, je trouve que les Français réagissent finalement assez bien à ces changements. Naturellement, il y a ici ou là des mécontentements qui s'expriment parce que nous sommes au milieu du chantier, on a abattu des cloisons, on a enlevé un bout du toit, on est en train de refaire la maison, ce n'est pas facile, cela crée des tensions, on ne voit pas toujours quel est ou que sera le résultat final mais, la vérité, c'est que les partenaires sociaux qui, en France, ne sont pas réputés particulièrement faciles, négocient, et négocient des accords historiques presque à l'unanimité. On vient de traduire dans la loi un accord des partenaires sociaux sur la réforme du contrat de travail. Cela faisait 40 ans que les syndicats et le patronat n'avaient jamais réussi à se mettre d'accord sur une modification du contrat de travail. Les grands syndicats français sont d'accord pour réviser les règles de la représentativité syndicale et pour faire sauter ce que l'on appelle le monopole des cinq syndicats, qui avait été fixé une fois pour toute dans les années soixante. Voilà, tout ça pour vous dire qu'il y a en France, en réalité, un mouvement profond de changement, de réforme, qui est engagé, et je veux vous assurer que ce mouvement de réforme, nous le conduirons jusqu'à son terme, parce que c'est la responsabilité qui nous a été confiée, et surtout parce que nos convictions, c'est qu'il n'y a qu'à partir de ces réformes que la France pourra conserver sa place en Europe et dans le monde.
Et enfin, je voudrais terminer en m'adressant à tous ceux d'entre vous qui vivez ici à Chypre et qui représentez au fond l'économie française, la culture française, l'éducation, l'Etat français, tous ceux qui sont au fond l'image de la France ici à Chypre, comme tous ceux qui sont l'image de la France dans le monde : votre rôle est fondamental pour notre rayonnement. Je viens ici pour vous remercier, mais aussi pour vous dire que l'on ne cessera de vous demander plus encore, parce que nous avons besoin de développer l'influence de notre pays, l'économie de notre pays, ses exportations. Nous avons besoin d'exporter la culture de notre pays, nous avons besoin de partager nos acquis en matière d'éducation, et c'est grâce à vous qu'on peut le faire. Merci du rôle qui est le vôtre, merci de l'engagement qui est le vôtre. N'oubliez pas votre pays - mais je sais que vous ne l'oubliez pas - et ayez confiance dans son avenir. Et si vous me permettez, je terminerais en remerciant une nouvelle fois le président Christofias de l'honneur qu'il nous fait de participer à cette réception, ici, à l'ambassade de France. Il me permettra aussi de remercier monsieur l'ambassadeur et son épouse, et de dire avec vous : "vive l'amitié franco-chypriote, vive la République française, vive la République de Chypre".
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 14 mai 2008Merci monsieur le Président.

Je voudrais remercier le président Christofias pour la sincérité, pour la chaleur des échanges que nous venons d'avoir à la fois sur les priorités de la présidence française de l'Union européenne et sur la question chypriote, et celle de nos relations bilatérales.
Sur les questions européennes, nous avons un dialogue très étroit. Plusieurs ministres français sont venus à Chypre, Jean-Pierre Jouyet le 11 avril. J'ai présenté au président Christofias les priorités de la présidence française.
Le pacte européen pour l'immigration et l'asile qui doit nous permettre d'avancer sur une approche commune des Européens dans un domaine qui nous concerne tous.
Nous avons discuté de l'avenir de la Politique agricole commune et nous sommes convenus que cette politique agricole commune doit évoluer pour faire face aux nouveaux défis que représente la question de la sécurité alimentaire du monde et la question de la hausse des prix des produits alimentaires. Mais aussi la question de l'environnement, du développement durable et de la protection des équilibres des territoires.
J'ai rappelé que la question du climat et de l'énergie serait au coeur des priorités de la présidence française.
L'Europe doit être en avance, elle doit être irréprochable sur la question de la lutte contre le réchauffement climatique. Elle doit montrer l'exemple mais elle doit le faire en défendant ses intérêts économiques, en évitant les délocalisations en dehors de son territoire et en s'assurant de son indépendance sur le plan énergétique.
Nous avons évoqué la relance de la défense européenne, il y a des convergences de vues très claires sur ce sujet entre la République de Chypre et la France. S'agissant de la politique européenne de sécurité et de défense et de ses opérations, nous avons la conviction que nous allons pouvoir progresser sur ce terrain.
Au-delà des priorités de la présidence française, je veux me réjouir de la chance qui m'est donnée d'effectuer cette visite à un moment que nous espérons tous crucial pour l'histoire de l'île, quelques semaines après la première rencontre entre le président Christofias et le chef de la communauté chypriote-turque, M. Talat, après l'ouverture d'un nouveau point de passage rue Ledra au coeur de Nicosie, et après le début des travaux des groupes d'experts, qui concrétise le lancement du processus de négociation.
Les autorités françaises, comme toute la communauté internationale, se sont félicitées de l'espoir qui est né de ces développements, qui montrent qu'il existe une volonté d'avancer. Nous avons salué les engagements pris par les dirigeants chypriotes et nous les encourageons vivement à poursuivre leurs efforts avec la plus grande détermination pour parvenir à un règlement durable et équitable et pour mettre un terme à cette partition qui n'a que trop duré.
Et je veux dire que la France veillera toujours, notamment au sein du Conseil de sécurité des Nations unies, à soutenir et à encourager tous les efforts qui iront dans ce sens.
Enfin, nous avons évoqué la situation préoccupante au Liban, et la situation toute particulière de Chypre, qui nous a déjà, à plusieurs reprises, apporté une assistance extrêmement précieuse, notamment à l'occasion de la crise de 2006, que nous n'espérons pas voir se reproduire.
Enfin, monsieur le Président, j'ai visité en arrivant à Chypre un chantier important d'une entreprise française, qui illustre la bonne coopération économique entre la France et la République de Chypre, coopération économique que nous souhaitons encore approfondir.
Je vous remercie.

Questions des journalistes à François Fillon
Question à propos de l'adhésion Turquie à l'Union européenne.
François Fillon : Nous, nous pensons, ce n'est un secret pour personne, que l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne n'est pas forcément la bonne solution, qu'il existe encore aujourd'hui beaucoup trop d'obstacles à cette adhésion et qu'un partenariat privilégié entre l'Union européenne et ce grand pays qu'est la Turquie constituerait une étape nécessaire. Dans cet esprit, nous avons souhaité que ne s'ouvrent, avec la Turquie, que les chapitres de négociation qui ne débouchent pas directement sur l'adhésion. Et naturellement, nous suivons avec la plus grande attention l'évolution des engagements qui ont été pris par la Turquie. Je dirais, pour finir très simplement que nous ne pouvons pas imaginer qu'un pays puisse vouloir adhérer à l'Union européenne, alors même que son armée occupe un territoire d'un autre pays de l'Union européenne.

Question à propos de la situation au Liban et d'une éventuelle implication de la France.
François Fillon : Nous sommes extrêmement préoccupés par ces violences. Nous savons que ces violences peuvent conduire à un engrenage qui, lui-même, conduirait à la guerre civile. Il faut lever les barrages, il faut rouvrir les routes et l'aéroport. Comme le montre l'histoire du Liban, il n'y a pas d'autre solution que politique. Les éléments de cette solution sont connus, ce sont ceux du plan de la Ligue arabe. Nous soutenons les institutions libanaises, nous soutenons le Gouvernement et l'armée, à qui il revient de préserver la stabilité et la sécurité du pays. Les autorités françaises sont mobilisées pour trouver avec tous les acteurs concernés avec lesquels nous sommes en contact permanent, à commencer par la Ligue arabe, une solution politique à la crise. Le ministre des Affaires étrangères français a appelé aujourd'hui même le Premier ministre libanais, il doit s'entretenir dans les prochaines heures avec tous les principaux dirigeants du pays afin de contribuer à la reprise du dialogue. Enfin, naturellement, notre ambassade est mobilisée pour assurer la sécurité des Français. Elle nous informe en temps réel et nous sommes prêts à réagir à toute évolution de la situation.

Question : Je voulais savoir ce que la France allait faire à partir du 1er juillet et pendant toute sa présidence pour infléchir, pour influencer la Turquie afin de montrer une attitude plus positive aux pourparlers et reprendre les négociations. Le président Christofias, aujourd'hui, a dit clairement que s'il n'y avait pas de progrès lors des travaux des groupes de travail constitués, les pourparlers ne pouvaient pas reprendre. Qu'est-ce que la France compte faire à partir du 1er juillet pour influencer l'attitude turque ?
François Fillon : Notre position est une position qui est bien connue : nous voulons un règlement durable, équitable et conforme au droit international de la question chypriote, pour tous les Chypriotes. Cette solution, nous avons toujours indiqué qu'elle devait venir des Chypriotes eux-mêmes, avec l'appui des Nations unies, c'est dans le cadre des Nations unies que cette question doit être traitée et sous l'autorité du Secrétaire général des Nations unies. L'Union européenne, naturellement, est là pour appuyer les efforts et les actions qui vont dans le sens d'un règlement, mais comme vous le savez, l'Union n'a pas de mandat pour traiter globalement la question de Chypre. En tant que membre permanent du Conseil de sécurité, comme je l'ai indiqué il y a quelques instants, nous ne ménagerons aucun effort pour soutenir les initiatives qui visent à rechercher une solution. Et nous souhaitons vivement que le processus qui a été engagé par monsieur Christofias puisse aller de l'avant et puisse aboutir le plus rapidement possible à un règlement. Et tout l'effort de la France, que ce soit dans le cadre de sa présidence de l'Union européenne ou que ce soit dans le cadre de l'exercice de sa souveraineté, ira dans ce sens, celui de soutenir les efforts du Gouvernement chypriote en vue d'un règlement, qui est un règlement qui devrait aller de soi dans ce début de XXIe siècle. Vous me permettrez de terminer en disant que l'une des raisons pour lesquelles nous souhaitons tellement cette Union de la Méditerranée, c'est parce que nous pensons que toutes les tensions qui existent en Méditerranée ne pourront, à terme, se résoudre que si l'ensemble des acteurs qui sont autour de la Méditerranée coopèrent ensemble. Je voulais vous dire qu'il n'y a aucune fatalité, regardez la crise qui a existé pendant des siècles et des siècles entre les pays européens. Nous l'avons résolue, ces tensions ces rivalités, ces guerres, nous les avons résolues en créant l'Union européenne, c'est-à-dire en se donnant un projet commun pour surmonter nos divergences. Eh bien il faut qu'autour de la Méditerranée, autour de projets concrets, progressivement, tous les pays acceptent et apprennent à travailler ensemble dans le sens de la paix et non pas dans le sens de la division.

Question : Est-ce que vous seriez d'accord pour faire du 9 mai "Journée de l'Europe", un jour férié à la place du 8 mai ?
François Fillon : C'est une question très, très importante, stratégique, par rapport à celle que nous venons d'évoquer. C'est vrai que les Français aiment beaucoup les jours fériés, je ne sais pas ce qu'il en est s'agissant des Chypriotes, mais en tout cas, on en discutera au sein du Parlement français avant de prendre une décision.
Merci beaucoup.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 14 mai 2008