1. Quelles grandes orientations souhaiteriez-vous imprimer à la politique étrangère de la France ? Pensez-vous que les droits de l'Homme devraient être pris en compte de manière beaucoup plus concrète par notre diplomatie ?
J'ai envie de répondre que seuls les droits de l'Homme devraient être au cur de la diplomatie française, en tous cas le fil rouge de toutes nos interventions. La France n'est plus une grande puissance du point de vue militaire et elle est aujourd'hui une puissance économique moyenne, dont la richesse est le fruit de l'intégration européenne. En revanche, la voix de la France continue à porter bien au-delà de sa puissance réelle. Elle est le modèle, pour beaucoup d'hommes et de femmes, d'un pays démocratique, où l'expression de toutes les opinions est permise, d'un pays laïque, où il existe une réelle égalité de droits indépendamment de la religion, de l'origine, mais aussi ce que l'on appelle le " droit à l'indifférence ". Elle est bien évidemment perçue comme étant le berceau des Droits de l'Homme, même si nousne sommes pas toujours à la hauteur de ce superbe héritage, je pense en particulier au sort fait aux réfugiés et aux sans-papiers.
Par ailleurs, au-delà de la défense des droits de l'homme au sens strict, je pense que la France doit être le fer de lance, dans les discussions internationales, des principes de développement durable et de coopération décentralisée avec les pays les plus pauvres.
2. Que devrait être la politique française à l'égard de la Chine ? Le "dialogue critique" mené par l'UE et auquel la France se réfère vous paraît-il donner des résultats suffisants et satisfaisants ?
Si la Chine continentale était un pays démocratique, je pense que l'Europe devrait en faire un de ses principaux partenaires. En effet, la Chine est, à moyen terme, la seule puissance capable, avec l'union Européenne, d'imposer un monde multipolaire face à l'hégémonie américaine. Or, le régime de Pékin, en infligeant une dictature féroce à l'ensemble des peuples qu'il dirige, en s'imposant comme un nouvel impérialisme, du Tibet aux îles Spratly, ne peut en aucune façon représenter une alternative au " despotisme éclairé " de Washington. Ainsi, ce pays s'enferre, malgré sa puissance démographique et, demain, économique, dans le rôle d'un nain diplomatique, y compris au niveau régional.
Aujourd'hui, la Chine populaire paie très cher la brutalité de ses dirigeants. Mais qu'en sera-t-il demain de la Chine ? Les porte-parole de la non-violence nous affirment que l'adversaire peut évoluer. C'est aussi une idée que l'on retrouve dans le christianisme, c'est ce que l'on appelle la rédemption. Quoi qu'il nous en coûte d'un point de vue moral, il faut continuer à discuter avec la Chine populaire, pour lui faire admettre que seuls la démocratie et le partenariat équilibré avec l'ensemble des Nations peuvent lui permettre de jouer, demain, un rôle de premier plan. En espérant qu'un jour ce message sera entendu.
3. Comment caractériseriez-vous la question tibétaine ? S'agit-il uniquement d'un problème de droits de l'homme ?
Le question tibétaine répond parfaitement à tous les critères du colonialisme : occupation violente, traités inégaux, statut différencié pour les métropolitains et les autochtones, pillage des ressources, langue et culture de la métropole imposées au territoire colonisé Remarquons par exemple que le Tibet est devenu la poubelle nucléaire de la Chine, de la même façon que les bombes françaises ont été testées dans le Sahara puis en Polynésie La situation au Tibet va donc bien au-delà de la question des droits de l'homme. Il faut que la Chine cesse le fait colonial au Tibet, et admette une autodétermination du peuple tibétain, qui seule permettra l'émergence d'une société démocratique sur le Toit du Monde.
4. Que proposeriez-vous pour répondre à la situation du Tibet ? Seriez-vous ainsi favorable aux propositions du Parlement européen de reconnaître officiellement le gouvernement tibétain en exil si, d'ici trois ans, la Chine n'a pas ouvert de négociations avec celui-ci sur un nouveau statut pour le Tibet ? Soutiendriez-vous le principe de la création d'un coordinateur spécial européen pour le Tibet, à l'instar de celui qui existe aux Etats-Unis ?
Evidemment oui. Je pense que la liberté du peuple tibétain ne viendra que de lui-même, avec l'aide de ses représentants légitimes, en tout premier lieu le Parlement et le gouvernement de Dharamsala et le XIVème Dalaï Lama. Je suis d'avis qu'il nous faut être attentif aux demandes des représentants du peuple tibétain, d'autant que leurs revendications sont toujours modérées et respectueuses du peuple chinois.
5. Avez-vous le sentiment que la question tibétaine vous concerne et pourquoi ? violations des droits de l'homme ; atteintes à l'environnement ; disparition d'une culture , etc ?
Etre écologiste, c'est se battre pour les arbres, et pour les hommes qui s'y reposent à leur ombre. Un régime qui détruit l'environnement au nom d'un matérialisme dépassé, et qui emprisonne, torture, élimine des femmes et des hommes sous tous les prétextes ne peut évidemment me laisser indifférent. C'est pourquoi j'ai toujours été aux côtés des démocrates chinois dans leur combat pour une Chine libre. Présentateur de " Résistances ", j'ai ainsi reçu dès 1990 des responsables du mouvement étudiant, dont Wer Kaixi, écrasé si violemment à Tian Anmen. J'ai depuis gardé des contacts approfondis avec la résistance démocratique chinoise, et j'ai même co-écrit "Chine : on ne bâillonne pas la lumière", avec Marie Holzmann (Editions Ramsay - 1996).
Le Tibet est malheureusement la mauvaise caricature de l'oppression communiste. Quand on emprisonne les adeptes du Fa Lu Gong à Pékin, on torture et on assassine les nones et les moines au Tibet. L'enfant unique à Pékin se traduit par des avortements forcés et des stérilisations au Tibet. Le régime du pensée unique à Pékin, c'est la langue chinoise et un catéchisme marxiste imposés aux écoliers au Tibet Deux leviers existent pour améliorer la condition du peuple tibétain. Le 1er se trouve à Pékin, il réside dans des évolutions politiques souhaitables pour tout le peuple chinois. Le deuxième se trouve dans les mains des Tibétains eux-mêmes, et de toutes celles et tous ceux qui soutiennent leur juste combat. Président de la République, ou plus certainement député à l'Assemblée nationale, j'agirais avec les parlementaires Verts, comme je le fais depuis des années, sur ces deux leviers, pour aider à une amélioration du sort du peuple tibétain, pour qu'il parvienne, enfin, à la liberté sur sa propre terre.
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)Quel est, selon vous, le bilan des zones d'éducation prioritaire après 20 ans d'existence ?
Lancées au début des années 80, les Zones d'éducation prioritaire ont immédiatement mobilisé les hommes et les énergies (enseignants, chefs d'établissements, coordinateurs,). Leur objectif était simple : donner plus à ceux qui ont moins. En clair, donner une autre forme de scolarité aux élèves qui peinent à réussir.
Les ZEP se sont malheureusement heurtées à un double obstacle. Aux difficultés économiques et sociales sont venus s'ajouter de réels problèmes pédagogiques. Les quartiers où sont situés les établissements classés en ZEP se sont lentement et inexorablement dégradés. Les symptômes auxquels la création des ZEP devait remédier n'ont fait qu'empirer. Décomposition générale des quartiers, désarrois professionnels et familiaux, montée des trafics en tous genres, absence de perspective pour les jeunes qui travaillent à l'école : l'espoir est allé en s'amenuisant au fil des années.
Au niveau scolaire, les politiques successives ont plus porté sur la bonne volonté des acteurs que sur la mise en place de méthodes pédagogiques éprouvées. Disons-le clairement : le soutien scolaire et la mobilisation bénévole ne peuvent suffire à lutter contre les difficultés scolaires actuelles.
Vingt ans après, les ZEP présentent donc un bilan en demi teinte. Elles sont pourtant injustement décriées, ne serait-ce que parce que ses acteurs n'ont jamais démérité. Aujourd'hui, la ségrégation engendrée par l'échec scolaire n'est cependant plus circonscrite au strict zonage des ZEP. Une politique radicalement différente doit donc être menée.
Pensez-vous qu'il faille supprimer, renforcer ou élargir la politique de discrimination positive en matière d'éducation. Quelles mesures concrètes comptez-vous prendre ?
Il faut la renforcer. En particulier en direction des enseignants qui travaillent dans les quartiers difficiles. Il faut réduire et réaménager leur temps de travail, revaloriser leur statut et leur traitement pour compenser la difficulté de leurs conditions de travail. Mais pour limiter le "turnover" de ces enseignants, la prime est une réponse trop ponctuelle.
A un problème de fond, il faut une réponse de fond. L'inégalité des chances au niveau scolaire n'est plus à prouver. Si l'on veut rétablir les mêmes possibilités de réussite pour tous les élèves, et ce quel que soit leur lieu de scolarisation, il faut mettre en uvre plusieurs politiques complémentaires. En premier lieu, il faut instaurer un collège pour tous sans orientation, dont les programmes et l'organisation pédagogiques seraient radicalement modifiés. Il faut ensuite mettre sur pied des institutions scolaires véritablement démocratiques, au sein desquelles l'apprentissage de la vie collective et sociale ne serait pas seulement enseigné dans les cours, mais concrètement mis en pratique.
Il faut ensuite ne pas se cantonner uniquement aux structures scolaires, mais accorder à toutes les institutions éducatives la place qu'elles méritent. Car l'inégalité scolaire ne peut être résolue seulement à l'école. Enfin, il faut restaurer les possibilités d'emploi pour redonner l'espoir, y compris aux jeunes sans qualification. C'est à ce prix que l'on restaurera une véritable égalité républicaine devant l'école.
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)A- Valeurs mobilières
Jugez-vous souhaitable une refonte de la fiscalité des valeurs mobilières ? Quelles mesures faut-il prendre en priorité ?
La fiscalité des valeurs mobilières constitue, à l'heure actuelle, une zone de niche fiscale, pour laquelle les avantages (moindre taxation, taxation à taux proportionnel 16 %) sont anormaux. Ces zones favorisent les personnes les mieux armées pour défendre leur patrimoine financier et le développer, alors même que les revenus du travail sont taxés à un taux progressif. Nous préconisons une intégration par étape au premier Euro des revenus des capitaux mobiliers, dans le calcul de l'Impôt sur le Revenu des Personnes Physiques (IRPP) au taux progressif.

Etes-vous favorable à une modification du régime de l'avoir fiscal ? Si oui selon quelles modalités ?
L'effet indirect de l'avoir fiscal (impôt payé par la société, bénéficiant au porteur de parts ou à la personne physique qui profite de la répartition des dividendes des actions) représente un avantage important accordé au détenteur du Capital Social. Il majore le dividende prélevé sur la valeur ajoutée du travail défiscalisé. Les Verts ne sont pas favorables au maintien de l'avoir fiscal sous sa forme actuelle, mais à sa suppression et à l'intégration de tous les revenus dans l'assiette de l'IRPP.

Envisagez-vous de créer de nouvelles incitations fiscales pour encourager l'épargne à risques ?
Les incitations fiscales qui ont la préférence des Verts sont assez directement tournées vers les fonds de pension éthiques et la valorisation de la préservation de l'environnement. Si l'épargne à risque était orientée de manière à privilégier la recherche environnementale (préservation des sols, conservations des équilibres, retraitement des déchets,), il y aurait alors à coup sûr des incitations fiscales à la mise sur pied de dispositifs permettant un infléchissement de l'épargne sur ces secteurs.
B- Assurance vie - retraite
Le régime fiscal de l'assurance vie a connu de nombreuses réformes successives. Estimez-vous souhaitable de la modifier à nouveau ou au contraire de pérenniser le cadre actuel ?
L'assurance vie bénéficie actuellement de mesures de défiscalisation et d'exonération. Cela représente le tiers des revenus susceptibles d'être imposés de manière progressive, c'est à dire autant que le mécanisme de l'avoir fiscal. C'est pourquoi les Verts sont favorables à la réintégration progressive dans une seule assiette soumise à une taxation progressive, en fonction de tous les revenus (du travail et du capital).

Pour compléter les retraites par répartition, trouvez-vous suffisant le nouveau dispositif d'épargne entreprise ou jugez-vous souhaitable de mettre en place de véritables fonds de pension avec une incitation fiscale à la clé ?
Les Verts souhaitent la consolidation du système de retraite par répartition et non son éclatement en faveur d'un système de fonds de pension. Un tel système est dangereux car soumis aux aléas de la spéculation, comme le montre l'effondrement d'Enron aux Etats-Unis. Il s'avère également inefficace, car les frais de gestion des assurances privées sont plus élevés que ceux du système de répartition. Ils tendent également à accroître les inégalités en favorisant les couches sociales à même d'épargner de manière substantielle. Néanmoins, les fonds de pension, s'ils sont soumis au contrôle de l'économie sociale et solidaire, peuvent permettre une meilleure orientation de l'épargne, en particulier en faveur du tiers secteur et du placement éthique.
C- Immobilier
Le régime fiscal de l'immobilier locatif décourage les investisseurs privés. Quelles réformes envisagez-vous pour développer le parc locatif (augmentation de l'abattement forfaitaire, amortissement plus incitatif ) ?
Les Verts ne partagent pas l'analyse de " découragement " des investisseurs privés. Le dispositif Bosson, qui propose des avantages fiscaux dérogatoires par rapport au régime normal de déduction des revenus fonciers, constitue un avantage aux particuliers désireux de se constituer un patrimoine privé. Ses qualités ne sont plus aujourd'hui à prouver. Sans opter pour le tout locatif collectif, une politique soucieuse d'équilibre entre centre ville/zone périphérique et habitat/lieu de travail/espace vert devrait permettre de repenser autrement les implantations immobilières. C'est plutôt en fonction de ces nouveaux équilibres que des politiques spécifiques doivent repensées. Dans ce cadre, si les fonds publics devaient être relayés par des partenariats ou des investissements privés, il y aurait lieu d'examiner avec discernement quels types de dispositifs pourraient être mis en place en contrepartie d'amortissements favorables, avant le retour dans le patrimoine du propriétaire. Il est par ailleurs impossible de dissocier une politique active de financement des infrastructures (de transport notamment) et de viabilisation des terrains de la politique de logement social. Ces politiques doivent se compléter pour parvenir au même objectif : accroître la densité et la différenciation urbaine.
FISCALITE DU PATRIMOINE
A- ISF
Le régime actuel de l'ISF et notamment la limitation de son plafonnement incite de nombreux contribuables à changer de domicile fiscal. Une réforme est-elle souhaitable ?
Les Verts envisagent de supprimer cet impôt symbolique, qui rapporte peu et coûte beaucoup l'Etat au niveau de sa gestion. En contrepartie de cette suppression, au moment d'un transfert de patrimoine d'une valeur supérieure à 150 000 , il faudrait mettre en place une très forte progressivité des droits d'enregistrement et des droits de succession (sauf résidence principale). Les délocalisations pour raisons fiscales que vous évoquez sont par ailleurs largement exagérées. Les exemples montrés par certains médias restent largement anecdotiques, et ne reflètent en aucun cas la réalité. L'argument de la délocalisation est factice, et sert le plus souvent de prétexte à un véritable chantage à l'emploi. Les statistiques sont en effet formelles, notamment celles mises à jour par le chercheur Thomas Picquetty. Elles prouvent que le phénomène de délocalisation n'est pas aussi développé que certains veulent bien nous le faire croire. De plus, les contribuables qui se voient appliquer l'ISF appartiennent le plus souvent au domaine de la spéculation et non à celui de l'économie eutrepreneuriale, véritable source de production des richesses.
B- Succession
Le sort du conjoint survivant a été récemment amélioré, notamment avec un abattement porté à 76.000 euros. Estimez-vous souhaitable d'aller plus loin ?
Le fait de porter l'abattement à 76 000 constitue une avancée certaine vers un rééquilibrage de la transmission au conjoint survivant. La première préoccupation des Verts concerne plus directement un accroissement des tranches élevées, en rendant les droits d'enregistrement plus progressifs qu'ils ne le sont actuellement. Les mesures de transmission de patrimoine au survivant (conjoints directs) doivent parallèlement être assouplies dans le cadre de la gestion d'un patrimoine raisonnable, et réellement renforcées dans les seuils élevés.
Les Etats-Unis et l'Italie envisagent de supprimer les droits de succession pour les héritiers en ligne directe. Estimez-vous souhaitable d'adopter des mesures similaires ?
Les héritiers en ligne directe n'ont pas nécessairement vocation à se voir transmettre des entreprises du seul fait de leur naissance. Il paraît effectivement opportun de prévoir des mécanismes permettant en premier lieu au personnel oeuvrant dans l'entreprise de prendre part au capital social. Les souscriptions au capital pourraient être envisagées au prorata du temps passé dans l'entreprise, ce qui ouvrirait des droits de détention privilégiée. En revanche, la captation d'entreprise lors de fusions devrait être soumise à des droits progressifs, portant sur les valorisations des actifs matériels et immatériels captés.
C- Transmission
Envisagez-vous de créer un dispositif facilitant la transmission des entreprises ? Si oui, lequel ?
Les Verts ne sont pas soucieux du seul aspect patrimonial des transmissions d'entreprise. Ils sont préoccupés par la gestion dans la continuité d'un management efficace des PME dont le chef décède sans avoir assuré sa relève. Je souhaite que l'on s'inspire des solutions forgées à l'étranger, qui n'entravent ni la mobilité, ni le dynamisme.
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)1) Comment expliquez-vous l'émoi qui s'est emparé du pays après l'arrêt Perruche, reconnaissant l'indemnisation d'un enfant né handicapé ?
L'arrêt Perruche a permis aux personnes handicapées de sortir de l'ombre, et un espoir de reconnaissance est apparu à travers la contestation de son caractère eugéniste. Malheureusement, les associations, à l'image de l'APF, ont opéré dans une certaine confusion. Car il convient de séparer d'un coté la volonté d'eugénisme, et de l'autre une juste indemnisation de la société envers les personnes handicapées dans l'incapacité de mener une vie professionnelle normale, préalable à une vie sociale dans la dignité.
De plus, de nombreux professionnels, comme les spécialistes de l'écographie, ont diminué leurs prestations, de peur d'être sanctionnés financièrement. Beaucoup de futurs parents n'ont eu droit qu'à des consultations très laconiques sur l'avenir de leurs bébés. Le dernier arbitrage de la commission mixte paritaire du Parlement vise à rassurer ces professionnels, tout en remettant en avant la responsabilité de l'Etat. Mais il n'augmente pas parallèlement les moyens nécessaires, qui restent encore largement insuffisants.
2) Qui, aujourd'hui, peut-être qualifié de handicapé ?
Toutes les personnes qui ne peuvent pas exercer une activité professionnelle normalement, celles qui doivent avoir un poste de travail adapté pour exercer au mieux leur activité professionnelle, les victimes de guerre, d'attentats, les personnes qui doivent avoir recours à des aménagements spécifiques dans leur logement et pour accéder aux infrastructures et aux sources d'informations. Nous parlerons donc de trans-handicap (moteur, auditif, visuel, mental), un ensemble de personnes auxquelles nous devons reconnaissance et visibilité. Pour que l'exclusion ne s'ajoute pas au handicap et vienne renforcer la marginalisation de la personne et de son entourage familial.
Précisons que les plus handicapés ne sont pas forcément les mieux suivis. Beaucoup de jeunes handicapées mentaux, de dix-huit ans et plus, sont écartés des centres d'aide par le travail ou des structures d'accueil spécialisées pour laisser la place aux plus jeunes et aux plus performants. Parmi les vingt propositions de Ségolène Royal, le doublement des UPI ne sera guère efficace, vu l'importance de la confusion avec les cas sociaux difficiles.
3) Prévoyez-vous de modifier le système de compensation et d'aide financière au handicap ?
Oui, l'A.A.H. doit être transformée en une pension d'invalidité à 100 % du SMIC, soumise à l'impôt sur le revenu au même titre que pour n'importe quel citoyen Français. Des aides à domicile doivent par ailleurs être mises en place. Il faut faire en sorte que les autres surcoûts liés au handicap soient reconnus, comme par exemple l'équipement en matériel informatique adapté d'une personne aveugle pour qu'elle puisse suivre la scolarité de ses enfants au même titre qu'un citoyen valide.
4) Quels sont les moyens d'intégration qui vous semblent les plus importants ?
un niveau de vie décent
l'accessibilité des logements, des services publics, des commerces et de la ville en général, des transports publics, de l'éducation et de l'accès à l'information
5) Il y a aujourd'hui un consensus autour des idées d'égalité des chances et de non discrimination. Comment cela se décline-t-il très concrètement pour vous au niveau :
- des études secondaires et supérieures ?
Cela passe par l'accessibilité des infrastructures aux personnes handicapées physiques ou à mobilité réduite, par l'accessibilité aux sources d'informations pour les personnes handicapées sensorielles, et par l'emploi des technologies liées à l'informatique, l'internet, les supports audio et les polycopiés pour les personnes malentendantes.
Il faudrait aussi un aménagement moins rigide des examens, plus d'auxiliaires d'intégration scolaire et le bénéfice de l'Allocation Adulte Handicapé dés 18 ans. Faute de résidences universitaires accessibles, beaucoup d'étudiants handicapés doivent renoncer ou stagnent dans leurs études. Chaque rectorat devrait posséder au moins un foyer universitaire spécialement équipé, ou des chambres adaptées dans tous les foyers.
- de l'emploi ?
Au même titre que l'on a imposé la parité dans la vie politique par la discrimination positive, il faut faire en sorte que l'administration respecte réellement le quota d'embauche des personnes handicapées, et que la fonction publique soit sanctionnée pour le non respect de telles embauches.
Le montant du fonds d'insertion professionnelle inter-ministériel est dérisoire (moins de un million d'euros). L'avis préalable des COTOREP "service public" (qui, dans certains départements, ne se réunissent que très rarement) ne doit pas constituer une barrière supplémentaire pour la voie contractuelle.
L'emploi "protégé" exige de trouver des subsides suffisants pour permettre l'engagement de personnes lourdement handicapées, sommes destinées à compenser une productivité moindre. Ces sommes doivent être pondérées, de manière à ne pas constituer une concurrence déloyale. Un système de compensation similaire pourrait être mis en place dans les entreprises ordinaires, comme le recommande un ancien responsable de l'AGEFIPH.
Il faut continuer à creuser des pistes pour trouver une issue à la concurrence allocations/salaires, qui freine souvent une personne handicapée dans son intégration professionnelle.
- de la Cité ?
Il faut rendre obligatoire l'accueil des personnes handicapées dans les lieux publics à travers la recherche de partenariats, afin de financer le personnel qualifié et les équipements requis pour garantir cette accessibilité, et ce quel que soit le type de handicap. Nous attirons notamment l'attention sur les personnes handicapées auditives, qui sont actuellement totalement isolées.
6) Prendriez-vous dans votre équipe ministérielle une personne handicapée ?
Oui, bien évidemment. D'ailleurs, au niveau local, plusieurs élus de notre mouvement ont déjà engagé des collaborateurs handicapés. Il est également nécessaire de créer un Secrétariat d'État spécifique aux personnes handicapées.
7) Quel rôle pourrait-elle jouer ?
Elle pourrait recenser les besoins des personnes handicapées, avec la Commission Handicap et les diverses associations concernées. Il faudrait aussi qu'elle établisse, toujours en concertation avec les acteurs concernés, un plan pluriannuel chiffré de réalisations, pour que l'on ne reste plus cantonné uniquement aux bonnes intentions. Car ce qui est une nécessité pour les personnes handicapées représente un confort pour tous les citoyens !
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)Le système de santé français doit être revu en profondeur. Avez-vous des propositions concrètes pour réaliser cette réforme ?
Notre système de santé, crée après-guerre, n'est plus adapté. Il doit effectivement être revu en profondeur. Les pathologies comme le cancer ou l'asthme, par exemple, son devenues dominantes. Le rapport à la maladie en a été changé. Les attentes de la population aussi. L'enjeu est également de permettre un meilleur accès aux soins aux populations défavorisées, et de refonder le paritarisme, qui a perdu sa légitimité depuis le départ du MEDEF. Pour toutes ces raisons, notre système de santé doit être refondé. Nous sommes pour un système :
plus efficace (pour atteindre les objectifs de santé)
plus démocratique (création d'agences régionales élues)
plus proche des citoyens (création de maisons de santé au niveau local pour un meilleur service aux assurés et de meilleures conditions de travail pour les professionnels de la santé)
plus soucieux de l'environnement (réduire le poids des nouvelles pathologies)
Nous sommes pour la création d'un ministère unique de la Santé et de la Sécurité Sociale. L'échelon régional étant le plus pertinent pour organiser le nouveau système de santé, nous souhaitons par ailleurs créer des agences régionales de santé, organisées en quatre pôles : soins primaires, hospitalisation, santé environnementale et santé au travail, promotion de la santé. Leurs administrateurs seraient élus sur leurs objectifs de santé et les moyens d'y parvenir, c'est à dire sur les choix à faire en termes de dépense, d'équipement et de remboursement.
Concernant la situation actuelle en matière de dépenses de santé, force est de constater qu'elle est paradoxale. La France n'a jamais autant dépensé pour sa santé (10 % du PIB). Pourtant, les bénéfices de cette augmentation sont limités pour la santé publique. Le mécontentement est général. L'insatisfaction augmente dans l'opinion publique, mais aussi chez les professionnels de la santé (infirmières, sages-femmes, urgentissimes, internes,). A travers ces conflits s'exprime une demande de reconnaissance et de clarification des missions. On ne peut plus aujourd'hui raisonner uniquement en termes budgétaires. Il faut véritablement fixer les objectifs de la politique de santé.
Quelle sera la place de l'hôpital dans cette réforme ?
En trente ans, l'hôpital public s'est métamorphosé. Mais les citoyens, les médias et les hommes politiques en restent au stade des clichés, avec, comme seule image, l'hôpital universitaire, structure la plus conservatrice mais de loin la plus minoritaire. Les problèmes restent nombreux actuellement. Les grèves se multiplient, le plus souvent à juste titre et touchent toutes les catégories de soignants (infirmières, cadres, médecins, internes...). Concernant les infirmières, le problème concerne les salaire, encore trop faibles, la charge de travail, leur place dans l'institution et leur reconnaissance. Il y a aussi la question des médecins. La crise touche tous les hôpitaux et principalement les hôpitaux généraux. Le malaise est moins lié à un problème de salaire, de charge de travail que de reconnaissance et de rôle dans l'institution. A cela il faut ajouter le départ anticipé à la retraite, le départ à la retraite de la génération du baby-boom, le numerus clausus appliqué de façon aveugle depuis vingt ans et l' augmentation de la demande de soins du fait du vieillissement de la population. Bref, on a ici tous les éléments d'une crise grave annoncée.
Pour l'éviter, je propose de :
Reconsidérer l'organisation des conseils d'administration : réduire le pouvoir du maire, augmenter le pouvoir des citoyens et des acteurs médico-sociaux.
Mieux répartir à l'intérieur de l'hôpital les pouvoirs entre direction, médecins et personnels soignants. Décentraliser réellement le pouvoir. Reprendre l'idée des " Départements de soins " à direction tripartite administrative, médicale et infirmière (exemple de l'institut Montsouris, hôpital de Genève, hôpital de Bruxelles).
Créer des groupes d'experts conseils à l'intérieur des hôpitaux et entre hôpitaux pour conseiller les directions et éviter le gâchis.
Mieux former économiquement les soignants. Assurer au médecin une vraie formation en économie de santé. Imposer à chaque nouvelle recrue sur un poste définitif de suivre un stage de connaissance administrative des lieux où il va travailler.
Revoir totalement la formation des directeurs d'hôpitaux : inscrire au programme des bases théoriques de connaissances médicales, imposer un stage sur le terrain d'un an pour étudier sur place toutes les composantes (unités de soins, bloc opératoire, réanimation, laboratoire, urgences, archives, cuisines, informatique...)
Il faut également :
Décloisonner les hôpitaux.
Revoir la nomination aux postes de praticiens universitaires. Sélectionner sur des critères objectifs et reconnus les candidats aux postes universitaires. Ouvrir ces postes à tous. Surtout : faire fonctionner l'université par contrats à durée déterminée comme aux Etats-Unis et non par des nominations à vie jamais remises en question.
Créer des passerelles entre hôpital général et hôpital universitaire, entre hôpital local (où travaillent surtout des médecins généralistes) et hôpital général. Créer des passerelles interprofessionnelles : entre profession infirmière et profession médicale, entre profession médicale et profession administrative. Préciser les rôles de l'hôpital public.
Il ne peut plus être le lieu de tous les soins et de solution à tous les problèmes sociaux. Recréer des liens entre décideurs-sociaux et décideurs sanitaires. Créer des structures sociales libérant l'hôpital de contraintes qu'il ne sait pas bien gérer et qui coûtent très cher.
Arrêter la privatisation rampante actuelle. On est le pays européen qui a cédé la plus grande part au secteur privé à but lucratif. Redynamiser les équipes par la recherche de la qualité. Démarche d'accréditation prévue par la loi, et surtout accréditation entre services. Une nouvelle forme d'auto-contrôle riche d'avenir.
Favoriser la transparence. Participation du citoyen (non élu) au conseil d'administration, création de lieu d'échanges entre professionnels, soignants et administratifs, affichage des réalisations de l'hôpital...
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)INTERVIEW A CARADISIC.COM :
Quel regard portez-vous sur le bilan du Ministre Jean-Claude Gayssot ?
Le regard que je porte sur le bilan de M. Gayssot est mitigé. Je note un décalage important entre la théorie et la pratique. Avant 1997, la suprématie du transport routier, et notamment autoroutier, n'avait jamais été remise en cause. Elle faisait l'objet d'un consensus au sein du gouvernement, consensus renforcé par l'influence des différents lobbies routiers. Depuis l'arrivée des Verts au ministère de l'environnement, et celle de M. Gayssot au ministère des transports, le débat a pris de l'ampleur. Notre société a désormais pris conscience qu'une politique uniquement axée sur le transport routier allait droit dans le mur. Aujourd'hui, l'intermodalité, le développement du ferroutage et de modes de transports écologiquement soutenables sont sur toutes les lèvres. Pourtant, malgré son parcours professionnel à la SNCF, M. Gayssot n'a guère traduit l'évolution du discours dans les faits. Je lui accorde sa volonté de développer le rail. Mais un tel développement doit forcément s'exercer au détriment de la route. Or, M. Gayssot n'a pas pu, ou voulu choisir entre les deux. C'est regrettable.
Quelles mesures proposez-vous sur le thème de la Sécurité Routière ? Pensez-vous que la multiplication des contrôles de vitesse soit de nature à réduire le nombre d'accidents sur les routes ? Quels investissements en matériels vous semblent prioritaires pour les forces de l'ordre en matière de sécurité routière ?
Le système répressif actuel doit être renforcé, notamment par une multiplication des contrôles et une sévérité accrue, surtout envers les chauffards (grande vitesse, alcoolémie et autres toxicomanies) et les récidivistes. La lutte contre les violences routières doit être renforcée dans son ensemble. Il faut créer, en lien avec les collectivités locales, une vraie police de la route.
Pensez-vous modifier la fiscalité sur les carburants ? Si oui, dans quel sens ?
Nous prévoyons l'alignement en quatre ans des taux de la TIPP du diesel sur ceux de l'essence. L'objectif est de mettre en place une véritable fiscalité écologique, et d'adopter le principe pollueur/payeur.
On parle beaucoup du " report modal " de la route (ou de l'automobile) vers le rail (ou les transports en commun). Quelles seraient vos propositions en la matière
Nous proposons un plan Marshall du transport ferré des marchandises. Il faut donner la priorité aux transports collectifs par le développement du service public du rail, le rééquilibrage des comptes de la SNCF par péréquation avec les autres moyens de transports, la taxation du fret des camions avec réinvestissement dans le fret ferroviaire, et l'appui au transfert du transport de marchandises vers le rail. Il faut également annuler la dette du Réseau Ferré de France. Au-delà du ferroutage, nous proposons un programme pilote de développement des voitures propres, à travers des mesures comme l'augmentation du nombre de véhicules individuels partagés dans les services publics et les administrations. Nous proposons également une loi d'orientation des transports intérieurs, et nous engageons pour le développement des transports en commun de surface en ville (tram et autobus).
Quel budget comptez-vous affecter pour le Ministère des transports et pour la Sécurité routière ?
Plutôt qu'augmenter le budget du ministère des transports, mieux vaut commencer par le répartir plus efficacement. Une réorientation qui peut s'effectuer à budget constant. Il faut redéfinir les priorités, à commencer par le développement de modes de transports alternatifs. Il convient de privilégier le transport du fret par le rail, qui fait actuellement figure de parent pauvre au niveau budgétaire. Quant au budget de la sécurité routière, il convient de l'augmenter. Je note que M. Gayssot a renforcé les sanctions en matière de délits routiers, à commencer par la diminution du taux d'alcool autorisé au volant à 0,5 gramme par litre. Cette politique est louable, mais je souhaite aller au-delà, notamment en matière de réduction de la vitesse des véhicules. Une mesure permettrait de diminuer le nombre d'accidents et leur gravité. Cette mesure est simple, c'est le bridage effectif des véhicules à 130 km/h. Elle ne peut cependant être prise qu'au niveau européen. Et si la question y a bel et bien été abordée, j'aurais souhaité plus de fermeté de la part de M. Gayssot, notamment vis-à-vis des réticences exprimées par nos partenaires allemands.
A quel profil de personne pensez-vous pour l'attribution du titre de Ministre des transports ?
A une personne qui soit avant tout indépendante, et qui ne fasse pas le jeu du grand nombre de lobbies sévissant dans le domaine du transport. Je pense notamment au lobby routier, mais aussi au lobby ferroviaire. Le ministre des transports ne doit pas non plus être dépendant de son milieu professionnel d'origine. La SNCF, par exemple, est une entreprise qui doit évoluer. Une telle réforme ne peut être menée par une personnalité issue de ses rangs. Je précise qu'évolution ne veut bien évidemment pas dire privatisation. Les échecs de la cession du transport britannique aux opérateurs privés a en effet démontré, s'il en était besoin, les risques d'une telle politique.
Pensez-vous procéder, après l'élection, à la traditionnelle amnistie pour les infractions routières ? Quelles infractions seriez-vous prêt à voir amnistiées ?
La lutte contre la violence routière étant au cur de nos préoccupations, il est évident que nous nous prononçons contre l'amnistie des infractions routières quelles qu'elles soient.
Plusieurs projets autoroutiers ont été entravés par les précédents Ministres de l'environnement, venant contrarier le Schéma Directeur National d'Aménagement routier. Entendez-vous relancer les programmes de construction d'autoroutes (pour les infrastructures qui ont été bloquées) ?
Le " tout-autoroute " n'est pas une solution. Nous préconisons d'ailleurs l'abandon de tout financement public pour les autoroutes. Les investissements lourds sont à effectuer non plus en faveur du réseau routier, comme cela a été le cas depuis 50 ans, mais en faveur des modes de transport écologiquement soutenables.
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)
INTERVIEW A AUTO PLUS :
L'Italie vient d'appliquer le 150 km/h sur autoroute. Pensez-vous qu'une telle mesure soit applicable en France ? Si oui, êtes-vous prêt à la mettre en place ?
Cette mesure est totalement démagogique, et vise à contenter différents lobbies (constructeurs automobiles, lobby pétrolier,). Elle n'est pas souhaitable. Parallèlement à la mise en uvre de véritables politiques de prévention en matière de prévention routière, le système répressif actuel doit être renforcé. Les contrôles doivent être multipliés pour que les limitations de vitesses actuellement en vigueur soient réellement respectées. Je suis pour une sévérité accrue, surtout envers les chauffards (grande vitesse, alcoolémie et autres toxicomanies) et les récidivistes. La lutte contre les excès de vitesse est un élément incontournable d'un combat plus général contre les violences routières. Je souhaite donc créer, en lien avec les collectivités locales, une vraie police de la route. Il ne faut pas non plus oublier que la vitesse est un facteur important de pollution. Une limitation stricte aide donc à lutter contre l'émission de rejets toxiques nuisant à la couche d'ozone.
Concernant les infractions au Code de la route : êtes-vous en faveur d'une amnistie totale/partielle des automobilistes ? Pourquoi ?
La lutte contre la violence routière étant au cur de nos préoccupations, il est évident que nous nous prononçons contre l'amnistie des infractions routières quelles qu'elles soient.
Quelles sont les grandes lignes de votre programme sécurité routière pour réduire le nombre de morts sur les routes ?
Il convient d'augmenter le budget de la sécurité routière. Je note que M. Gayssot a renforcé les sanctions en matière de délits routiers, à commencer par la diminution du taux d'alcool autorisé au volant à 0,5 gramme par litre. Cette politique est louable, mais je souhaite aller au-delà, notamment en matière de réduction de la vitesse des véhicules. Une mesure permettrait de diminuer le nombre d'accidents et leur gravité. Cette mesure est simple, c'est le bridage effectif des véhicules à 130 km/h. Elle ne peut cependant être prise qu'au niveau européen. Et si la question y a bel et bien été abordée, j'aurais souhaité plus de fermeté vis-à-vis des réticences exprimées par nos partenaires allemands.
Seriez-vous favorable à une TVA réduite sur les éléments de sécurité, qu'ils soient "optionnels" (airbags latéraux, correcteur de trajectoire ESP, etc) ou qu'ils soient "consommable " (pneumatiques, plaquettes de freins par exemple) ?
Je ne suis pas favorable à une telle baisse. Si la sécurité routière est une de mes préoccupations, je pense que c'est un problème qu'il faut d'abord traiter en amont. Les constructeurs ne se privent pas d'utiliser les équipements optionnels et les dernières innovations en matière de sécurité dans leur stratégie marketing. L'Etat devrait rendre obligatoires les équipements de sécurité intérieure de base (airbags,). Il s'agit simplement de faire respecter le principe d'égalité. Les individus bénéficiant de revenus élevés ne doivent pas être les seuls à pouvoirs bénéficier des principaux éléments de sécurité. Je considère par ailleurs qu'il serait plus judicieux d'appliquer une éventuelle réduction de TVA au recyclage des produits issus de l'industrie automobile. Il est indispensable aujourd'hui de promouvoir une consommation compatible avec le développement durable. Cela passe par des réglementations incitatives au niveau européen, notamment en ce qui concerne la recherche sur les véhicules propres (voitures à air comprimé, à l'hydrogène) et sur des carburants plus respectueux de l'environnement. Prendre ces décisions à un niveau supranational permettrait de contrer les lobbies oeuvrant au niveau des états.
Seriez-vous favorable à un déblocage anticipé des participations des salariés au sein de leur entreprise pour l'achat d'un véhicule neuf, et ce, en vue d'un assainissement plus rapide du parc ?
Non, je ne suis pas pour élargir cette mesure à l'achat d'un véhicule neuf. Il existe déjà de nombreuses dispositions incitatives pour l'achat de véhicules, et des mesures comme la prime " Juppé " ont entraîné un renouvellement du parc automobile français. Il ne servirait donc à rien de prendre d'autres décisions en ce sens. En revanche, il serait intéressant d'envisager l'application du déblocage anticipé des participations pour l'achat d'un véhicule " propre ". Cela encouragerait les constructeurs à débloquer des crédits de recherche-développement en faveur des technologies respectueuses de l'environnement.
Pensez-vous qu'il faudrait réformer le permis de conduire ? Si oui, comment ?
En l'état actuel des choses, il importe d'élaborer, avec la Sécurité routière, un bilan du système de permis à points, en vue de contribuer à l'amélioration de ce système.
Quelles applications concrètes êtes-vous prêt à mettre en place concernant le décret "amiante" dont les conséquences financières effraient nombre d'automobilistes ?
Si vous évoquez des modalités dérogatoires à ce texte, j'y suis opposé. Il faut appliquer purement et simplement le décret " amiante ", en prévoyant un retrait progressif sur deux ou trois ans. Sachant que les solutions de remplacement existent à l'heure actuelle. Les spécialistes estiment que l'amiante fera au total entre 100 000 et 150 000 victimes. L'espérance de vie d'un individu atteint d'un cancer de la plèvre n'est que de 18 mois. Les conséquences financières de ce décret sont donc bien inférieures à ce que représente le problème de l'amiante en matière de coût sanitaire. Quant aux " automobilistes effrayés " auxquels vous faites référence, je pense qu'il s'agit d'un faux argument. Je suis sûr que nombre d'entre eux sont près à payer un tout petit peu plus cher pour éviter la mort d'une partie de leurs concitoyens. Je tiens enfin à rappeler que la cour de cassation a très récemment rendu un arrêt condamnant les employeurs à une obligation de résultat en matière de maladies professionnelles.
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)
INTERVIEW A DISTRIBUTEUR AUTOMOBILE :
Pensez-vous que le secteur de l'après-vente automobile pourra mettre en place la loi sur les 35 heures ?
Il est vrai que les difficultés des entreprises de moins de 20 salariés à passer aux 35 heures n'ont pas disparu avec les délais qui leur ont été accordés. Une politique de la petite entreprise doit être mise en place, prévoyant notamment une réduction des charges fiscales et sociales patronales en fonction du chiffre d'affaires, et en échange du passage effectifs aux 35 heures.
Les pouvoirs publics doivent-ils relancer l'idée d'une aide gouvernementale à la casse, de manière notamment à régler définitivement le problème du parc automobile ancien " amianté " ?
Il existe déjà de nombreuses dispositions incitatives pour l'achat de véhicules, et des mesures comme la prime " Juppé " ont entraîné un renouvellement du parc automobile français. Il ne servirait donc à rien de prendre d'autres décisions en ce sens. Il faut appliquer purement et simplement le décret " amiante ", en prévoyant un retrait progressif des véhicules amiantés sur deux ou trois ans. Sachant que les solutions de remplacement existent à l'heure actuelle. Les spécialistes estiment que l'amiante fera au total entre 100 000 et 150 000 victimes. L'espérance de vie d'un individu atteint d'un cancer de la plèvre n'est que de 18 mois. Les conséquences financières de ce décret sont donc bien inférieures à ce que représente le problème de l'amiante en matière de coût sanitaire.
Les pouvoirs publics doivent-ils étendre le contrôle technique à l'ensemble des organes de l'automobile ? Selon vous, pourra-t-on parvenir à un " parc circulant " proche du zéro défaut ?
Oui, et surtout à l'ensemble des organes qui ont trait à la sécurité et à la viabilité du véhicule. La carrosserie, les ceintures de sécurité pour certains types de véhicules ou les pare-brises ne sont pas encore assez contrôlés. L'idéal serait de tendre à un parc automobile proche du zéro défaut, à travers les normes de fabrication, le contrôle technique, la traçabilité et les vérifications.
Les réseaux constructeurs (concessionnaires et agents) doivent-ils être propriétaires vis-à-vis des indépendants dans l'entretien et la réparation automobile ? Pensez-vous que les automobilistes bénéficient actuellement d'un bon système d'entretien automobile ?
Je suis favorable à ce que le consommateur soit favorisé. Seulement, il ne faut pas que ces avantages s'exercent au détriment de la sécurité. Tout ce qui concerne la sécurité et l'entretien des véhicules devra donc être validé par le constructeur. Une éventuelle séparation distribution/réparation doit inclure des normes strictes en matière d'après-vente, notamment en ce qui concerne la formation des agents. Enfin, il faut que les mêmes règles s'appliquent à tous, notamment en ce qui concerne les pièces détachées.
Est-il souhaitable d'abaisser la TVA sur la main d'uvre automobile de 19.6 % à 5.5 % ?
Non. La main d'uvre automobile est un secteur comme un autre. Il doit à ce titre être inscrit dans une logique de responsabilité fiscale par rapport à l'Etat.
Au 1er juillet 2002 les équipementiers ne pourront plus mettre leurs déchets industriels à la décharge. Qui, selon vous, doit payer le recyclage des épaves et pièces de rechange ?
Les déchets spéciaux nécessitent des centres de retraitement spéciaux. Je souhaite créer une véritable incitation fiscale écologique. Les équipementiers doivent donc impérativement prendre à leur charge le retraitement de ces déchets selon le principe pollueur/payeur, qu'il convient de généraliser.
(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)Question 1 : En tant que candidat à la présidence de la République, quels objectifs prioritaires vous fixez-vous pour l'agriculture française lors du prochain quinquennat ?
Les objectifs historiques des agricultures françaises et européennes visaient à parvenir à l'autosuffisance alimentaire. Ce fut la raison d'être de la PAC des années 60 à 1992. Ces soutiens aux producteurs et les primes à l'hectare ont rempli leurs fonctions avec trois effets pervers : une augmentation des excédents, une hémorragie des actifs et une pollution parfois catastrophique. Une dégradation technologique est également observée, corroborée par exemple par l'importation massive de blé dit " de force " pour la panification. Les objectifs ne peuvent être que de reconquérir la confiance des consommateurs, d'établir des normes de fonctionnement éco-conditionnelles, et de répartir équitablement la manne des fonds publics européens sur le territoire. Bien qu'en apparence contradictoires, ces projets se conjuguent. Car si le système actuel a entraîné une baisse des actifs et une altération de la biodiversité, l'attribution des fonds publics sur critères d'éco-conditionnalité et de revenus inverserait la tendance.

Question 2 : La France doit-elle et peut-elle rester une grande puissance exportatrice de céréales ?
Non. L'appauvrissement en pourcentage de matière organique des terres céréalières (de 0,8 à 2 % en Beauce) ne permet plus de garantir la fertilité des sols. Le solde net commercial n'est que de 300 à 500 millions d'euros. Au regard des effets pervers (sociaux et territoriaux) et induits (pollution, baisse de la biodiversité, maladies nouvelles, ), la France et l'Europe doivent viser l'autosuffisance et l'équilibre global. Un objectif qui ne doit pas exclure le maintien des agricultures vivrières des autres pays.

Question 3 : L'élargissement de l'UE aux pays d'Europe Centrale et Orientale (PECO) représente-t-il un danger pour les agricultures françaises et européennes ?
Dans l'actuelle PAC de 92, l'élargissement aux PECO présente trois risques majeurs : pour l'Europe (explosion du budget), pour les pays de l'Est (concurrence effrénée et baisse des prix auxquels les petites structures ne pourront faire face) et ceux de l'Ouest où la disparition partielle des soutiens publics mènera de nombreuses exploitations à la faillite. Pour la plupart, les primes PAC représentent en effet la quasi-totalité du revenu brut. Seuls les objectifs cités plus haut permettront de maintenir, voire de revivifier les territoires ruraux.

Question 4 : Quelle est votre position vis-à-vis du problème de la culture des OGM ? Plus de 50 millions d'hectares d'OGM ont été cultivés dans le monde en 2001. La polémique et le retard de la France sur ce dossier ne risquent-ils pas de grever notre avenir ?
Les chiffres parlent d'eux-mêmes. Aux Etats-Unis, depuis l'introduction des OGM, le Round Up a augmenté de 70 % et s'est vu retirer le label biodégradable. Au regard du seul critère d'éco-conditionnalité, nous rejetons donc les OGM. De plus, leur introduction massive est en train de lier irrévocablement le sort des paysans aux multinationales. À terme, ils seront obligés de tout acheter à la même firme. Bel exemple d'un libéralisme triomphant qui n'en est pas à une contradiction près. Car tout ceci se fait à coups de fonds publics, y compris pour la recherche allouée aux semenciers (Génoplante par exemple). Sans oublier les flux de gènes polluants. Pour toutes ces raisons, les Verts sont contre les OGM.

(source http://www.noelmamere.eu.org, le 22 mars 2002)