Chers amis,
La période historique que nous traversons depuis le 11 septembre nous oblige à prendre nos responsabilités. Loin de régler le désordre international et de contribuer à un monde meilleur et plus juste la politique suivie par le G8 et les USA n'a fait que l'aggraver.
Jamais les inégalités n'ont été aussi criantes entre un Nord surdéveloppé, sur de lui et dominateur et des pays du Sud dont la souveraineté est bafouée, l'indépendance menacée, l'identité mise en pièces. La faillite de l'Argentine illustre bien le naufrage complet du triumvirat FMI-OMC-Banque Mondiale, tout comme leur incapacité à bloquer les 132 milliards qui ont fui l'Argentine et assurer leur retour dans le pays pour permettre le développement social.
Avec la complicité de gouvernements corrompus, ces instances financières au service des firmes multinationales, se livrent à une guerre silencieuse contre les pauvres. A coup d'ajustements structurels, elles démantellent les services publics, privatisent les ressources et les biens communs de l'humanité : l'eau, la terre, l'air, l'énergie. Elles accroissent la misère, la faim et la pauvreté.
Depuis le 11 septembre, jamais l'unilatéralisme américain n'a concentré autant de pouvoir dans ses mains. L'empire exerce une domination sans partage dans les domaines politiques, économiques, culturels et militaires. Le discours de G. Bush sur l'Etat de l'Union est une véritable provocation dont nous voyons aujourd'hui les effets concrets de l'Afghanistan aux Philippines et au Plan Colombie.
Oui, je dis Ya Basta à cette politique qui transforme la vie, la faune, la flore, les humains, l'éducation, la culture, la santé en marchandise au profit de Montsanto, d'Aventis, de Vivendi ou de Mac Donald.
Oui, je dis Ya Basta à cette politique irresponsable qui refuse d'appliquer les conventions de Kyoto et de Marrakech sur le climat et l'effet de serre dans le seul but de sauvegarder les bénéfices d'EXXON et des compagnies pétrolières américaines.
Oui, je dis Ya Basta à cette politique qui bafoue les traités sur le désarmement dans le seul but de sauvegarder les intérêts complexe militaro-industriel.
Non, nous ne sommes pas hostile au peuple des Etats-Unis . Nos meilleurs alliés sont salariés, les paysans, les étudiants, les consommateurs, les défenseurs de l'environnement, ceux qui se battent par exemple contre le pillage de l'Alaska, les minorités qui, de Seattle à Washington, contestent la politique de Bush et du G8.
Je fais ici trois propositions concrètes :
1. Je demande que les élus ici présents lancent une pétition des parlementaires du monde entier soutenir les Etats et les peuples qui refusent de continuer à payer la dette publique et privée dans les conditions édictées par le FMI. La décision que vient de prendre la Cour Suprême d'Argentine rend cette mesure urgente. Le peuple argentin ne doit pas faire les frais de la crise provoquée par ses dirigeants et ceux qui les inspirent. Ils sont réunis en ce moment même à New York et nous savons bien qu'ils n'ont que faire du sort du peuple argentin.
2. 10 ans après la Conférence de Rio, je propose de créer une Organisation Mondiale de l'Environnement, dotée d'un pouvoir juridique contraignant et qu'une section chargée de la lutte contre la criminalité écologique soit constituée au sein du Tribunal Pénal International. Dans la foulée de Johannesburg, où je propose que nous réunissions une session spéciale du Forum des parlementaires, nous devons faire voter la création de l'OME par chacun de nos Parlements. Pour obliger les Etats-Unis a ratifier le protocole de Kyoto, nous devons boycotter EXXON dont nous connaissons les relations avec l'administration Bush. Les Etats-Unis doivent devenir responsables devant la Communauté internationale.
3. Je propose enfin la création, au sein du Forum des Parlementaires, d'une Commission permanente d'enquête contre l'impunité des crimes politiques. L'assassinat de Celso Daniel montre que les crimes politiques sont un des moyens de se débarrasser de ceux qui luttent pour la démocratie, la justice et la paix. Ce crime ne restera pas impuni. Nous ne pouvons accepter que s'instaure une justice de riche qui accorde l'impunité aux puissants et une justice d'en bas qui criminalise la pauvreté ou qui emprisonne ceux qui, comme José Bové, osent désobéir. La paix n'est pas la fin de la guerre, c'est la fin des injustices.
Vive la solidarité internationale - Vive le 2ième Forum Social Mondial
Noël Mamère
(source http://www.les-verts.org, le 8 février 2002)