Mesdames, Messieurs,
Comme vous le savez, un puissant cyclone s'est abattu avant-hier sur Mayotte. Les dégâts occasionnés sont absolument considérables, une grande partie de l'archipel a été proprement dévastée.
Mes pensées vont à toutes celles et ceux qui ont été touchés par cet événement dramatique, dont nous peinons encore à mesurer toutes les conséquences, et plus particulièrement à l'ensemble de nos collègues présents sur place, agents de la Justice travaillant à la chambre d'appel, au tribunal judiciaire, au centre pénitentiaire, au service pénitentiaire d'insertion et de probation, dans les unités éducatives ou au secrétariat général, mobilisés, affectés, victimes eux-mêmes de cette tempête, sans oublier les collègues de La Réunion.
Je leur exprime à nouveau, à eux mais aussi à leurs familles et à leurs proches, ma profonde solidarité dans l'épreuve terrible qu'ils subissent et ma grande reconnaissance pour les efforts qu'ils déploient afin de garantir la permanence et l'intégrité de nos missions sur place. Je salue leur engagement et les assure du soutien total de la Chancellerie, qui met actuellement en œuvre tous les moyens disponibles pour leur venir en aide, aux côtés des autres services de l'Etat et des associations.
Mon cabinet, les services du ministère, la déléguée interministérielle à l'aide aux victimes, toutes les forces vives de la Justice, sont pleinement mobilisés, notamment à travers les différentes cellules de crise qui ont été activées. J'ai participé dès samedi, sous l'autorité du Premier ministre, à la cellule interministérielle de crise (CIC), qui se réunit deux fois par jour, et j'ai présidé hier notre cellule de crise interne au ministère. Je continue à me tenir informé en temps réel de l'évolution de la situation et je participerai ce soir à la réunion de la CIC en présence du Président de la République.
Nous ferons tout, ensemble, pour faire parvenir à nos collègues l'aide dont ils ont besoin, réparer les bâtiments endommagés et soutenir le fonctionnement de nos institutions à Mayotte, aujourd'hui comme demain.
Très cordialement.

Source https://www.justice.gouv.fr, le 18 décembre 2024