Madame la Sénatrice,

Depuis longtemps, la République exerce son devoir de fraternité.

Ainsi, depuis le 1er janvier dernier, ce sont 12.000 personnes que la République a relogées avec de l'argent public, alors qu'une très grande partie d'entre elles sont, vous le savez, en séjour irrégulier sur le territoire national. Tous les jours, l'Etat distribue 2.200 repas à Calais, ce qui représente 4 millions d'euros d'argent public. Tous les jours, nous intervenons pour sauver des migrants qui essaient de traverser la Manche.

Mais il y a un mot que vous n'avez pas prononcé une seule fois dans votre intervention, ce qui montre, à mon avis, un léger biais dans votre pensée, c'est "passeurs".

Madame la Sénatrice, il s'agit pourtant de criminels, qui exploitent des femmes, des enfants et des hommes, à qui ils font payer beaucoup d'argent pour les faire traverser la Manche en leur promettant l'Eldorado. Or de très nombreux enfants, femmes et hommes meurent au cours de la traversée, parce que nous sommes malheureusement trop naïfs et que, en tenant des discours comme le vôtre, nous laissons ces criminels exploiter la misère humaine.

Si nous laissons la jungle s'installer de nouveau à Calais ou ailleurs, non seulement cela engendrera des conditions de vie absolument indignes pour les migrants et pour les riverains, mais surtout nous mettrons sous la main de criminels, j'y insiste, des personnes qui veulent passer de l'autre côté de la Manche, dans des conditions absolument inacceptables.

Madame la Sénatrice, 70% des migrants qui sont aujourd'hui à Calais viennent de Belgique ou d'Allemagne. La France doit, en raison de sa position géographique, être tout à la fois fraternelle et ferme, et lutter contre les criminels que sont les passeurs.

Donc, oui, bien sûr, nous accompagnons les migrants ; c'est la France qui subventionne les associations, qui paie les repas, qui permet à ses policiers et à ses gendarmes de sauver, tous les jours, au risque de leur vie, des migrants en mer, mais pas un seul instant nous ne souhaitons encourager ces criminels que sont les passeurs uniquement pour avoir bonne conscience.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 novembre 2021