En ce jour de fête pour la grande famille de la sécurité civile, je tiens à vous remercier, au nom de tous les Français, pour votre engagement cette année. Une année de service, une année au service de nos concitoyens.
En ce jour, nous voulons saluer votre engagement quotidien, sur le terrain, depuis les centres d'incendie et de secours, qui dessinent en Outre-mer et dans l'Hexagone, une géographie du courage et de la fraternité.
En ce jour, nous voulons honorer votre engagement sans faille dans les moments exceptionnels, lors des feux, des inondations, des tempêtes, des opérations de secours et des crises d'ordre public. Cette année encore, en France et à l'étranger, vous avez tenu bon.
Du combat contre le feu à la protection des populations, des interventions contre les risques technologiques à la prise en charge des blessés : oui, en 2023, les sapeurs-pompiers ont été exemplaires — dans la mobilisation, l'adaptation, l'abnégation dans des circonstances souvent dégradées, parfois dangereuses, toujours périlleuses.
Où serions-nous aujourd'hui sans cette force d'action admirable composée de plus de 250 000 femmes et hommes, techniciens du risque, volontaires et professionnels, dont les Français sont particulièrement fiers ? Que ferions-nous sans les sapeurs-pompiers volontaires, professionnels et militaires, sapeurs-sauveteurs, membres des services de santé, bénévoles des associations agréées, personnels des moyens nationaux, pilotes, mécaniciens, démineurs, personnels des établissements de soutien ? Que serait la France sans ses soldats du feu, ces soldats de la vie dont les Français se sentent et se disent particulièrement proches ?
Oui, les Français vous aiment. Les enfants qui vous voient passer rêvent un jour de vous ressembler. Les personnes en détresse vous appellent quand elles sont malades, désorientées, seules. Ces femmes et ces hommes sur le visage desquels vous faites naître un sourire au coeur du malheur. Les Français vous aiment parce qu'ils savent ce qu'ils vous doivent. A chaque intervention, vous êtes l'incarnation de la République — à chaque instant, vous témoignez que la vie a infiniment de prix.
Servir au péril de sa vie : voilà le coeur de votre mission. De votre vocation. Voilà ce qui donne sens au risque que vous acceptez. A cette possibilité qu'en une seconde vous puissiez perdre la vie pour en sauver tant d'autres. Ce jour de liesse est aussi un jour de mémoire. D'une pensée, ensemble, pour honorer vos camarades morts en service cette année— L'adjudant Denis TIRARD-COLLET, l'Adjudant Flavien GODICHEAU, le caporal Brice CARON, le sergent Dorian DAM ELINCOURT, la caporale Manon LABARRE, le sergent Baptiste MASARDIER. Nous adressons une pensée particulière à leurs familles. Nous faisons le serment que ces chevaliers des temps modernes ne seront pas oubliés.
Nous voulons avoir aussi une pensée pour tous ceux qui subissent des menaces, des agressions, toutes les victimes dans vos rangs de blessures physiques et morales. Nous ne baissons pas la garde, vous pouvez compter sur nous.

Mesdames et Messieurs,
Vous êtes aux premières loges des bouleversements sociaux mais aussi de la violence qui s'embrase, comme l'été dernier dans 500 communes partout en France. Dans ce contexte particulièrement, vous êtes le visage espéré, la personne attendue lorsque tout vacille. Votre rôle est immense, et je sais que vous en avez conscience.
Vous êtes aussi les premiers témoins des effets dévastateurs du dérèglement climatique, notamment de ces feux immenses, en France et à l'étranger. Au Canada, en Espagne, en Grèce, l'été 2023 a été terrible. En France aussi, la lutte contre les feux rendue encore plus efficace grâce aux moyens nouveaux d'anticipation et d'action. C'est bien la solidarité, entre département et entre pays, qui a permis de limiter autant que possible les dégâts humains, matériels et environnementaux liés aux incendies.
Cette solidarité vous la concrétisez, bien sûr, dans la lutte contre les feux, avec l'appui des colonnes de renforts qui viennent de toute la France au profit des départements sinistrés, mais également aujourd'hui face aux terribles inondations du Pas de Calais. Au-delà des incendies, vous êtes également les ambassadeurs de la solidarité de la Nation française lorsque vous êtes déployés en Turquie, en Libye, au Canada, au Proche-Orient.
Enfin, la grande famille de la sécurité civile est indispensable pour tous les évènements importants. En 2023, lors des visites officielles du roi Charles III et du Pape, où lors de la Coupe du monde de Rugby. 2024 sera également riche de défis pour la protection des populations, avec l'anniversaire des débarquements et, bien entendu, les Jeux Olympiques et Paralympiques. Nous savons pouvoir compter sur vous, sur votre mobilisation totale, comme vous pouvez compter sur moi pour vous donner les moyens pour assurer toutes vos missions - des matériels complémentaires à l'évolution des statuts, de votre sécurité et de votre santé au quotidien à une meilleure valorisation du volontariat.
Cette année, alors que nous " faisons Sainte Barbe " - selon l'expression consacrée, je veux vous redire toute la fierté que vous nous inspirez, toute l'estime que nous vous portons et vous remercier pour toutes les vies que vous avez sauvées.

Belle fête de la Sainte-Barbe.
Vive la République !
Vive la France !

Source https://www.landes.gouv.fr, le 12 janvier 2024