Monsieur le Président,
Mesdemoiselles et Messieurs les députés juniors,
Chers amis,
Je veux à mon tour, au nom du Gouvernement que je représente aujourd'hui dans cet hémicycle, vous saluer et vous présenter, de la part du Premier ministre, Lionel JOSPIN, les meilleurs voeux de succès dans votre travail de jeune parlementaire.
Ce travail a commencé il y a déjà plusieurs mois avec vos maîtres qui vous ont accompagnés dans cette démarche civique et je les en remercie. Il trouve aujourd'hui son aboutissement dans cette enceinte qui est celle de la représentation nationale.
J'ai employé, il y a un instant, le mot d'hémicycle. Qu'est-ce qu'un hémicycle ?
Le Petit Larousse, que j'ai consulté, nous indique qu'il s'agit d'un lieu demi-circulaire, muni de gradins, pour recevoir des spectateurs, des auditeurs, des membres d'une assemblée.
Vous n'êtes certainement pas aujourd'hui des spectateurs, vous êtes sans doute des auditeurs attentifs, mais vous êtes surtout, en tant que membres de ce 8ème Parlement des enfants, les représentants des enfants de France.
Aujourd'hui, au terme d'une longue période de préparation, vous allez adopter une proposition de loi. Cet apprentissage de la démocratie vous a permis de mieux connaître les sujets que vous avez examinés. Vous avez pris conscience de la complexité de certains problèmes, de la nécessité d'écouter des opinions différentes et, au bout du compte, vous avez souhaité engager une action pour faire bouger les choses.
En un mot, vous avez acquis une responsabilité politique, au sens le plus noble du terme, puisque la politique, c'est la manière de conduire la gestion d'une commune, d'un département, d'une région et, bien sûr, de la France.
Vous êtes assis sur les bancs de cet hémicycle à la même place que celle qu'occupe le député de la circonscription électorale où vous habitez. Vous illustrez ainsi la diversité de notre pays qui se compose de départements métropolitains, mais aussi des départements d'outre-mer - la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion -, de la Nouvelle-Calédonie et d'autres collectivités et territoires d'outre-mer, comme Mayotte, Saint-Pierre et Miquelon, Wallis et Futuna et la Polynésie française.
Nous devons être fiers de cette diversité. Elle est pour notre peuple une source d'enrichissement culturel. Elle est aussi une école de la tolérance et de la reconnaissance des différences.
L'Assemblée nationale est le lieu où s'exprime dans notre République la volonté populaire. Il vous revient maintenant de prendre la parole au nom des enfants de France.

(source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 juin 2001)