Je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de l'Europe et des affaires étrangères, Stéphane Séjourné, qui présidait hier le Conseil de sécurité des Nations unies, réuni au sujet de la question que vous évoquez.
Cette réunion a confirmé la volonté de la France de mettre un terme aux combats déclenchés le 7 octobre par l'attaque terroriste du Hamas contre Israël. Plus de 40 Français sont morts et 3 sont encore retenus en otage à Gaza. À l'initiative de la France, le Hamas fait désormais l'objet d'un régime de sanctions spécifique de l'Union européenne. À l'initiative de la France, le Hamas est désormais soumis à un régime de sanctions spécifiques de l'Union européenne car, oui, c'est un groupe terroriste.
La situation à Gaza s'aggrave de manière dramatique. La France est totalement mobilisée pour y mettre un terme. Sur le plan humanitaire, 1 000 tonnes de nourriture et d'équipements ont été expédiées et une aide de 100 millions d'euros pour la population a été décidée. Plus de 1 000 actes médicaux ont été réalisés en Égypte, sur le Dixmude. Une coordination étroite avec la Jordanie complète cet engagement. Des enfants palestiniens sont soignés dans nos hôpitaux grâce à l'action conjointe du Quai d'Orsay et du ministère de la santé.
La France est également mobilisée sur le terrain politique, en vue de redonner corps à la solution à deux États. Cette solution, que vous avez mentionnée, est celle que notre pays préconise, en conformité avec le droit international. C'est l'objet de la réunion du Conseil de sécurité de l'ONU, que la France a invité à œuvrer pour un cessez-le-feu.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 janvier 2024Bonjour à toutes et à tous,
J'aimerais, et vous le comprendrez, légitimement commencer par avoir une pensée pour la jeune agricultrice et sa fille qui ont perdu la vie hier. Au nom de tout le Gouvernement, je souhaite adresser un message de soutien et de solidarité à leur famille, à leurs proches, et à l'ensemble de la nation agricole, dont nous partageons le deuil.
Cette nation agricole qui travaille dur pour nourrir notre pays, pour nous nourrir, cette nation agricole qui est au rendez-vous de ses responsabilités, en tout temps, et tous les jours. Cette nation agricole nous lance aujourd'hui un appel. Je tiens à le dire aujourd'hui de manière solennelle, cet appel, leur appel, l'appel de ces femmes, de ces hommes, de ces jeunes, nous l'avons entendu et nous allons continuer à y répondre. J'insiste sur le "continuer" car oui, le Gouvernement, comme il l'est depuis 2017, est à pied d'œuvre pour répondre à l'ensemble des remontées qui sont faites, légitimes, par ces femmes et ces hommes qui nous nourrissent chaque jour.
Depuis 2017, le président de la République est pleinement mobilisé pour le monde agricole. Pour protéger les exploitations agricoles face aux aléas climatiques, nous avons mis en place l'assurance récolte. Pour protéger nos agriculteurs face à une concurrence qui pourrait être déloyale, nous nous sommes battus pour que l'Europe mette ne place des clauses miroir. Pour protéger la rémunération des agriculteurs, nous avons fait voter des lois et ce, dès 2018. Et enfin, plus récemment, pour continuer à les protéger face aux promotions et aux seuils de revente à perte, nous avons fait voter, à l'Assemblée nationale, la loi Descrozaille.
Aujourd'hui, nous sommes convaincus qu'il faut aller plus loin pour défendre ce que nous rappelons depuis 2017 : l'exception agricole française. C'est en ce sens que le Premier ministre Gabriel Attal a rencontré les représentants des syndicats agricoles lundi dernier, aux côtés du ministre de l'Agriculture, afin de lister l'ensemble des difficultés auxquelles nous allons apporter des solutions très prochainement.
Par ailleurs, le ministre de l'Agriculture a fait savoir que le projet de loi sur l'installation des nouveaux agriculteurs allait être enrichi avec la volonté d'aller plus loin dans la simplification. Le Premier ministre s'est engagé à se rendre très rapidement sur le terrain afin de continuer ces dialogues avec les agriculteurs. Les Français ont toujours un lien fort avec leurs agriculteurs. Ce lien de confiance, nous devons en prendre soin, aujourd'hui plus que jamais. C'est lui qui fonde notre exception agricole française dont nous sommes si fiers et qui a été rappelé dès 2017 par le président de la République. Alors que la profession connaît de profondes transformations, le Gouvernement est déterminé à protéger le modèle agricole français pour que les agriculteurs puissent vivre décemment de leur travail, pour leur simplifier la vie et pour les accompagner dans une transition écologique qui assure la pérennité de leur métier.
Les agriculteurs, je le sais, ont une grand estime pour la valeur travail, cette valeur travail qui se trouve au cœur du projet qui est porté par le président de la République depuis 2017. Elle est au cœur d'ailleurs, de notre pacte républicain.
Ce pacte républicain dont il a aussi été question au conseil des ministres qui vient de se tenir autour d'un cap clair simple, affiché, rappelé par le président de la République : libérer, protéger et unir.
Libérer d'abord, libérer toutes les énergies qui font avancer notre pays en abolissant les obstacles, qu'il s'agisse de la complexité des normes, du poids des discriminations ou des freins à la croissance.
Protéger, ensuite, protéger tous les Français et les Françaises en agissant à tous les niveaux, qu'il s'agisse de notre modèle de protection sociale, de notre sécurité au quotidien, mais également de notre défense nationale.
Enfin unir, unir toutes les forces vives de notre pays. Et j'insiste vraiment sur toutes les forces vives de notre pays. En réaffirmant cette cohésion nationale, nous rappelons l'excellence française, celle qui s'oriente et qui s'organise autour de l'école et de l'efficacité des services publics, mais également de l'engagement citoyen.
Dans la conduite de l'État comme dans la navigation, une fois le cap rappelé, confirmé, il s'agit d'établir une feuille de route, pour le suivre. C'est précisément la mission à laquelle s'atèle le Premier ministre. Et pour élaborer cette feuille de route, il applique la méthode Gabriel Attal : écouter pour mieux décider. C'est pourquoi il a souhaité, dès sa nomination, aller à la rencontre de tous et de toutes, partout où il avait besoin d'être. À la rencontre des forces vices de notre nation, de ces femmes, ces hommes, ces mères de famille, ces pères, ces jeunes, également, ces retraités : tout le monde a été entendu et continuera à l'être ces prochaines semaines. Depuis plusieurs jours, il échange avec nous également, les ministres, avec les élus locaux, avec les représentants, les forces politiques de notre pays, les organisations syndicales, patronales, mais également avec les associations d'élus.
Vous l'avez compris cette feuille de route sera une véritable feuille de coconstruction. C'est précisément ce qui fait sa force, ce qui fait notre force au service de notre pays. Le Premier ministre présentera en détail cette feuille d'action le 30 janvier prochain, à l'occasion de sa déclaration de politique générale devant le Parlement. D'ores et déjà plusieurs mesures fortes ont été annoncées. Et le Gouvernement est déjà au travail pour les concrétiser. Je pense à la grande expérimentation non pas de la tunique mais de la tenue unique à l'école qui débutera à la rentrée de septembre 2024 et que certaines collectivités testeront dès le printemps. Je pense aussi à la multiplication des opérations Place nette pour éradiquer le trafic de drogue et restaurer l'ordre dans toutes les catégories de ville. Je pense enfin à la création du congé naissance. Une véritable révolution, pour les femmes, pour les familles, et pour les pères en devenir puisqu'il permettra aux deux parents de rester aux côtés de leur enfant pendant 6 mois en empêchant une baisse trop importante de leurs revenus.
Enfin, j'en viens aux éléments évoqués au dernier conseil des ministres. Ce matin, le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, ainsi que le ministre de l'Intérieur et des Outre-mer ont présenté un projet de loi de ratification d'une ordonnance visant à modifier les dispositions du code général de la propriété des personnes publiques relatives à la Polynésie française. Ces modifications ont pour but d'adapter plusieurs dispositions juridiques, notamment en matière de droit nominal de l'État et des établissements publics après la modification du statut d'autonomie de la Polynésie française en 2019.
Par ailleurs, le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique a également présenté une communication relative à l'exécution budgétaire 2023. Il ressort que notre solde budgétaire est proche de celui prévu par la loi de finances de fin de gestion pour 2023. Les recettes, moindres que prévu, étant compensées par une meilleure tenue et une bonne maîtrise des dépenses publiques. Le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique a fait savoir, sur les efforts de maîtrise du déficit du budget de l'État, qu'ils seront poursuivis au cours de l'année 2024. Nous continuerons à économiser là où on peut, et à investir là où on doit.
Je vous remercie et je me tiens à présent à disposition pour vos questions avec peut-être une petite aparté en saluant Liam, un jeune de 3e qui est en stage pour une semaine à qui j'ai permis de venir et j'espère que "cela t'a plu".

Source https://www.gouvernement.fr, le 25 janvier 2024