Monsieur le Député, je comprends votre passion. Vous représentez les Français de l'étranger, notamment ceux qui résident en Israël. Je connais votre attachement, partagé, à l'État d'Israël, que vous avez décrit comme une démocratie qui lutte contre le terrorisme, et je n'ai rien à y redire : c'est en effet juste.
Il y a aussi d'autres débats, dans cette assemblée et ailleurs, qui portent sur la colonisation, que le gouvernement condamne, vous le savez, et sur la nécessité impérative qu'un dialogue se noue pour que deux États puissent vivre côte à côte, en paix, avec des frontières reconnues.
C'est aussi un élément de l'avenir du Proche et du Moyen-Orient, et la diplomatie française, mais aussi la communauté internationale, doivent tout faire pour agir dans ce sens.
Mais je vous le dis de la manière la plus claire : le gouvernement condamne toutes les campagnes de boycott à l'égard des produits israéliens. Ces campagnes n'ont aucun sens. Le gouvernement français est très clair sur ce point.
En ce qui concerne le problème de l'étiquetage, celui-ci relève, vous le savez, d'une décision prise au niveau européen. Quoi qu'il en soit, je le répète, nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour condamner ces campagnes.
S'il faut vous rassurer, vous ainsi que d'autres personnes, j'ajoute que, comme on le constate déjà depuis longtemps, il y a trop souvent, derrière un certain nombre d'initiatives, des arrière-pensées, et même, malheureusement, tout simplement des pensées : la volonté de confondre critique légitime de la politique de l'État d'Israël et antisionisme, lequel bascule dans l'antisémitisme.
Je mets en garde tous ceux qui participent à ce type de campagnes et qui se prêtent à des opérations non pas de condamnation de telle ou telle politique, mais du sionisme, passant allègrement de celle-ci à l'antisémitisme. Vous avez donc raison de rappeler qu'il faut être extrêmement attentif et mettre en garde tous ceux qui organisent ce type de campagnes et y participent. Ils reçoivent la condamnation la plus ferme de ma part.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 décembre 2015