Je tiens à vous répondre, Monsieur le Député, car s'il faut bien sûr être lucide compte tenu de l'expérience passée, notamment à Copenhague, et des enjeux majeurs pour l'avenir de la planète, il faut aussi être volontariste, et je ne doute pas que vous l'êtes, tandis que la COP21 est réunie à Paris. Contrairement à ce que vous affirmez, beaucoup de choses ont changé depuis Copenhague. D'abord, les scientifiques spécialistes du sujet ont heureusement imposé leur point de vue sur le réchauffement climatique, ce qui n'était pas le cas il y a quelques années. Les scientifiques ont joué là un rôle tout à fait essentiel. Le rôle des ONG et la mobilisation des citoyens n'ont cessé de croître après l'échec de Copenhague. Dans notre pays, malgré la situation d'état d'urgence que nous connaissons, nous sentons bien que cette prise de conscience a lieu partout dans le monde, en France bien sûr mais aussi en Europe et dans le monde.
Par conséquent, les chefs d'État et de gouvernement n'ont pas d'autre choix qu'entendre les peuples et les avis scientifiques et de constater que cette réalité s'impose. Il faut donc réussir ! Certes, des obstacles se dressent mais personne, ni le président de la République ni Laurent Fabius qui préside la COP21, n'a dit que la tâche serait facile. Cela explique le travail entamé depuis plusieurs mois déjà ainsi que la décision de la France d'assumer l'accueil de la COP21. Cet engagement doit en effet se traduire dans les faits au moyen d'un accord contraignant. J'ai eu le sentiment lundi qu'il ne s'agissait pas uniquement de discours. Lorsque le Japon hausse son engagement financier, les choses vont dans le bon sens. Une déclaration commune a été signée il y a quelques mois par la Chine et les États-Unis, ce qui est encore un pas qui n'a pas été franchi lors du sommet de Copenhague.
Le dialogue entre les pays du Nord et ceux du Sud est nourri. La réunion hier matin autour du président de la République d'un certain nombre de chefs d'État et de gouvernement africains va précisément dans le sens que vous souhaitez, Monsieur le Député. Je serai bref, la négociation est en cours. Nous devons aboutir à un accord contraignant comportant des engagements précis afin de ralentir le réchauffement climatique et souples en même temps grâce au soutien que les pays du Nord doivent aux pays du Sud. J'ignore s'il faut être pessimiste ou optimiste, en tout cas il faut être volontariste car chacun a bien conscience qu'il faut réussir à trouver un accord car il en va de l'avenir de l'humanité.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 décembre 2015Monsieur le Député, vous avez raison, ce qu'on a voulu attaquer, en janvier, déjà, ce sont des hommes et des femmes, bien sûr, mais aussi des symboles : la liberté d'expression, la liberté de caricature, l'ordre républicain, à travers les forces de l'ordre et ces policiers qui sont tombés. Ce que l'on a voulu mettre en cause, c'est notre diversité, en s'en prenant à des Français juifs, parce qu'ils étaient juifs. Ce que l'on a voulu toucher, abattre, le 13 novembre dernier, c'est un art de vivre ; c'est hélas parfaitement dit dans les communiqués de Daech. C'est une manière de consommer, c'est l'égalité entre les hommes et les femmes, c'est la culture, c'est l'art, c'est la musique.
Face à cela, il faut une réponse : il s'agit, bien sûr, comme cela a été dit plusieurs fois dans cet hémicycle, sur tous les bancs, de la manifestation de l'autorité de l'État, de la guerre dans laquelle nous sommes engagés, de la lutte contre les terrorismes. C'est aussi - vous l'avez dit avec vos mots, qui sont forts - la République dans tous ses aspects. Il ne s'agit pas seulement d'incantation, de la formulation de paroles nécessaires ; il s'agit de ce patriotisme qui est présent, que l'on sent partout dans le pays, dans toutes les catégories de la population, au sein de toutes les générations. C'est l'amour du drapeau, c'est l'amour de la France, que nous devons chérir, c'est l'amour de l'hymne national, que l'on a, d'ailleurs, trop laissé siffler dans nos stades et lors de manifestations.
C'est l'apprentissage des valeurs, de la laïcité, et c'est tout l'engagement mené au sein de l'école, en particulier de la part des enseignants, qui sont formés depuis des mois à la transmission des valeurs et de la laïcité. Cela évitera qu'un gamin, dans l'un de nos quartiers populaires, puisse encore dire, à l'école, que son ennemi est le juif : malheureusement, vous le savez, nous avons trop entendu cela au cours de ces dernières années. C'est l'égalité entre les hommes et les femmes - vous l'avez rappelé -, et l'application stricte et absolue de la loi, qui interdit tous les signes religieux à l'école, dont la burqa, le voile intégral dans l'espace public.
Le ministre de l'intérieur a encore rappelé aux forces de l'ordre et aux préfets combien ces lois devaient être appliquées partout, sur l'ensemble du territoire, car on se trouve là face à un symbole majeur, qui doit être en permanence respecté. Oui, ce sont tous ces symboles, tous ces mots, tous ces actes que nous devons faire vivre au sein de la République.
On a voulu attaquer un modèle, un art de vivre, un pays et un peuple libres, qui parlent au monde entier. Notre réponse tient donc aussi à l'affirmation de ces valeurs, et je suis convaincu que nous pouvons tous nous retrouver autour de celles-ci.
Je voudrais évoquer deux autres sujets. Le premier, vous l'avez souligné, c'est la fraternité. La réponse à la barbarie, la réponse au terrorisme, c'est aussi un modèle de vivre ensemble, c'est le respect des autres, quels que soit sa religion, son lieu de naissance et sa couleur de peau. Vous l'avez parfaitement dit : la France, ce n'est pas une religion, ce n'est pas uniquement un héritage, c'est une manière de vivre et de regarder le monde. Si nous sommes français, c'est parce que nous partageons des valeurs qui nous sont communes.
Le dernier élément, c'est notre propre comportement. Quand on a la chance d'avoir une belle démocratie comme la nôtre - même si elle doit évidemment relever des défis, résoudre ses problèmes et ses fractures -, il faut prendre ses responsabilités ; chacun de nous doit s'y employer, par son propre comportement, nous-mêmes - ceux qui gouvernent, ceux qui ont gouverné comme ceux qui aspirent à le faire - mais aussi chaque Français. Le premier rendez-vous, Monsieur le Député, c'est dimanche prochain. La meilleure manière de conforter la démocratie, c'est de voter, et de voter pour la République.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 décembre 2015