Je remercie le Premier Ministre Binyamine Netanyahu, merci cher Benyamine pour ton accueil aujourd'hui. Nous avons eu l'occasion de nous voir régulièrement au cours de ces derniers mois, à Paris, et c'était le cas le 11 janvier après ces terribles attentats. Nous nous étions retrouvés d'abord à la manifestation de Paris et ensuite dans cette synagogue.
Je rencontre le Premier Ministre en tant qu'ami d'Israël, ce qui me permet d'aborder avec lui… nous partageons le même caractère – ce qui me permet d'aborder en franchise et en amitié l'ensemble des sujets, y compris ceux sur lesquels nous pouvons avoir des différents – et c'est normal. Nous allons donc avoir dans un instant une discussion approfondie.
Une discussion approfondie sur les questions de sécurité dans la région. Nous partageons avec Israël les même intérêts stratégiques: lutter contre le terrorisme et vous êtes depuis longtemps victime du terrorisme comme nous le sommes aujourd'hui. Eliminer la menace que représente le jihadisme pour notre sécurité commune. C'est pour cette raison que je proposerai au premier ministre de renforcer encore davantage nos échanges et notre coopération dans ce domaine.
Nous évoquerons bien sûr le processus de paix avec les palestiniens, comme tu viens de l'aborder. Les idées qui sont les nôtres, les initiatives que nous souhaitons mettre en œuvre et la préparation de l'initiative du 3 juin, qui vise à re-mobiliser la communauté internationale avec un seul objectif: la paix.
La paix pour deux Etats, pour deux peuples… Et pour créer les conditions favorable à une reprise des négociations directes entre israéliens et palestiniens.
J'ai entendu la proposition du Premier Ministre et j'en reparlerai au Président de la République. Tout ce qui peut contribuer à la paix et aux discussions directes, nous sommes preneurs !
Nous allons en débattre et j'apporterai toutes les clarifications nécessaires venant d'un pays ami, la France, un pays qui sera toujours soucieux de sa sécurité.
Et bien sûr, nous pourrons débattre de toutes les questions : la sécurité, les deux Etats, les implantations (ndlr : dit comme tel dans le texte et non « colonie » comme le dit le Quai d'Orsay et l'AFP). La discussion, je n'en doute pas, sera très directe.
Ne doutez pas un seul instant de notre volonté de tout faire pour parvenir à la paix, de notre engagement et de mon engagement personnel dans la lutte contre l'antisémitisme et dans la certitude que la certitude que les racines Juives de Jérusalem sont indiscutables… Et que la beauté et le symbole de Jérusalem, ville des trois grandes religions monothéistes, doit être nié par personne.
Et je veux redire au Premier Ministre notre engagement et notre résolution à lutter contre tous les boycotts à l'encontre d'Israël.
Il y a tant à faire entre Israël et la France sur le plan économique, sur le plan de l'éducation, sur le plan culturel… Je viens en ami sincère et entre ami on se dit pour pour construire l'avenir.
Merci de ton accueil.
Source http://jssnews.com, le 1er juin 2016