Que montrent avec force le Brexit et l'élection de Donald Trump à la présidence américaine ? Le retour du protectionnisme, de l'isolationnisme, et plus largement, une remise en question de la mondialisation, au coeur même de deux pays qui en étaient pourtant les chantres...
Le Royaume-Uni, berceau du libéralisme, grand gagnant de la libre circulation des capitaux, a fermé la porte au projet européen. Ce refus a été particulièrement marqué dans le nord de l'Angleterre, dans les Midlands et dans le pays de Galles, des régions qui ont souffert de la désindustrialisation et ont connu, ces dernières années, des vagues d'immigration économique.
Les propositions phares de la campagne de Donald Trump étaient sans équivoque : forts droits de douane sur les produits venus du Mexique ou de Chine, ou encore construction d'un mur tout le long de la frontière mexicaine. Dans les deux cas, la défiance vis-à-vis de ce qui est vu comme un «système» a été sous-estimée. Et dans les deux cas, la colère et la profonde inquiétude des peuples ont éclaté au grand jour.
La mondialisation a longtemps été la promesse de plus de prospérité, de plus d'emplois, et d'emplois à plus forte valeur ajoutée. Or, il faut se rendre à l'évidence : cette promesse n'a pas été tenue. Pour beaucoup, et en particulier parmi les classes moyennes et populaires, la mondialisation est synonyme d'insécurités.
Insécurité économique, d'abord, car avec la chute du mur du Berlin, qui a ramené toute l'Europe centrale dans l'économie de marché, et surtout l'intégration progressive de la Chine dans le commerce international, la mondialisation a changé de nature : la part des produits en provenance d'Asie dans nos importations a augmenté de 40 % depuis 2000. C'est une pression considérable ! Un choc qui, en France, a frappé de plein fouet les territoires, particulièrement des territoires industriels comme la Lorraine, le Nord, le Pas-de-Calais. Se conjuguant à l'essor du numérique, la mondialisation agite les angoisses de nos concitoyens qui ont peur pour leur emploi.
L'insécurité, c'est aussi cette crainte que notre identité soit à terme condamnée, qu'elle disparaisse dans un grand tout uniformisé. Nous l'avons vu avec les négociations sur l'accord de libre-échange avec les États-Unis, mais aussi sur l'accord avec le Canada. Les citoyens craignent que les produits de nos terroirs, nos indications géographiques et appellations protégées, nos préférences collectives ne soient plus défendus.
Insécurité, enfin, face à la question migratoire. Le débat en amont du Brexit, au Royaume-Uni, s'est cristallisé sur l'immigration de travailleurs d'Europe centrale, et son impact ressenti sur les niveaux de salaires. En France, le régime des travailleurs détachés a fait l'objet de nombreux abus au point de bouleverser certains secteurs ; je pense au bâtiment. À cela s'ajoute encore la crise migratoire sans précédent que l'Europe traverse depuis 2015, vue comme une preuve de l'impuissance des États.
Toutes ces insécurités sont renforcées par un sentiment d'injustice, alors que des normes importantes - conditions de travail, interdiction du travail des enfants, respect de l'environnement - ne sont pas appliquées dans certains pays émergents, soumettant nos industries, notre agriculture à une concurrence déloyale. Sentiment d'injustice, aussi, alors que des mécanismes d'optimisation fiscale, de «délocalisation des profits», permettent à des multinationales d'échapper à l'impôt, et donc d'échapper au financement de services publics qu'elles utilisent. Ces multinationales, je pense notamment aux grandes plateformes numériques, accumulent ainsi des trésors de guerre gigantesques, leur permettant de racheter les start-ups les plus prometteuses.
Nous avons, trop longtemps, minimisé l'ensemble de ces questions, fait comme si elles n'existaient pas et laissé le champ libre aux populismes et à leurs solutions démagogiques. Il faut donc avoir ce langage de vérité : la mondialisation ne fait pas que du bien ! Elle fait aussi beaucoup de dégâts. Elle exerce une pression sur les travailleurs. Elle se joue des frontières, qui sont un repère nécessaire pour nos Nations dans une économie ouverte. Elle est aveugle aux considérations environnementales.
À tout cela, il faut apporter des réponses. Nous devons reprendre notre destin en main, nous servir de la mondialisation, pas la subir, ni en sortir ! La mondialisation est un fait. Mais elle n'intègre ni l'homme, ni sa condition. Il faut donc humaniser, orienter, réguler la mondialisation. La mondialisation doit être mise au service des peuples, au service du peuple !
Il nous faut, d'abord, lutter contre l'insécurité économique. C'est la responsabilité première des États. Oui, les politiques nationales comptent ! C'est cela le patriotisme économique et social. Il fallait, en France, baisser le coût du travail, réformer notre marché du travail, simplifier, et nous l'avons fait - la France est ainsi devenue plus attractive pour les investisseurs étrangers, et de nouvelles mesures entreront en vigueur en 2017.
Il n'est pas normal que, lorsque les États-Unis taxent un produit à 300%, l'Europe, elle, ne le taxe qu'à 20% !
Mais il faut aussi un État stratège qui investit dans l'innovation, dans la formation tout au long de la vie, pour permettre à nos travailleurs et à nos industries d'être à la pointe des révolutions numérique et industrielle, et d'imaginer les révolutions de demain. La compétitivité, c'est aussi cela ! L'Europe a également une responsabilité particulière. Elle doit être notre interface dans la mondialisation. Elle est l'échelle à laquelle nous pouvons, collectivement, peser.
Il faut le reconnaître : l'Europe a beaucoup déçu. Par idéologie ou naïveté, elle n'a pas suffisamment défendu nos intérêts dans le monde. Trop souvent, elle a eu pour seule grille de lecture le marché intérieur et la libre concurrence. L'Europe doit aujourd'hui sortir de l'innocence, mieux réguler la mondialisation, y compris en son sein. La Commission Juncker fait bouger les lignes, mais il reste tant à faire !
L'Europe doit, plus encore, protéger nos emplois, nos salariés. Elle doit être plus ferme au plan commercial, défendre nos intérêts agricoles et industriels - je pense à la sidérurgie - en utilisant tous les instruments à sa disposition. Il n'est pas normal que, lorsque les États-Unis taxent un produit à 300%, l'Europe, elle, ne le taxe qu'à 20% ! L'Europe doit exiger aussi, purement et simplement, la réciprocité. Nous sommes les seuls au monde à avoir des marchés publics aussi ouverts. Les ouvrir ainsi unilatéralement, sans rien attendre en retour, c'est agir en dépit du bon sens !
L'Europe doit aussi assumer une vraie politique de croissance. Je l'ai rappelé à nos amis allemands, jeudi dernier à Berlin : une politique de croissance ne se résume pas à réduire les déficits et les coûts salariaux. L'Europe doit investir, s'endetter s'il le faut, pour permettre à de grands champions européens d'émerger. La politique de la concurrence ne doit par ailleurs pas empêcher nos entreprises d'atteindre la taille critique pour peser face à leurs concurrents. On ne peut pas faire comme si le monde n'existait pas autour de nous.
Cela implique aussi de réorienter la finance vers l'économie réelle, c'est-à-dire le financement de nos entreprises, de nos infrastructures, de nos investissements. Cela suppose de lutter contre les critères technocratiques imposés à nos assureurs, qui les freinent dans leurs investissements. Cela suppose aussi de refuser les normes américaines que l'on tente d'imposer à nos banques, les empêchant de jouer pleinement leur rôle de financement des entreprises.
Des économistes portent par ailleurs de longue date l'idée d'une taxe mondiale sur les transactions financières, qui permettrait de freiner les mouvements spéculatifs et leur déconnexion vis-à-vis de nos économies. La France a été un des premiers pays développés à instaurer une telle taxe, dès 2012. Mais nous savons que seul un cadre réglementaire européen sera efficace ... et donc nous continuerons à porter la création d'une taxe européenne sur les transactions financières.
L'Europe doit en parallèle garantir notre souveraineté industrielle. Nous avons pris les devants avec le décret de 2014, qui protège les intérêts stratégiques de la France. Aujourd'hui, l'Allemagne se pose, à son tour, ces questions. Nos deux pays peuvent travailler à un dispositif européen de contrôle des investissements stratégiques, en complément des dispositifs nationaux existants. Nos grands partenaires sur la planète disposent de tels mécanismes. Pourquoi pas nous ?
L'Europe doit enfin agir pour enrayer les distorsions de concurrence. Je pense en particulier aux «fuites de carbone», c'est-à-dire les délocalisations décidées pour échapper aux contraintes en matière d'émissions de CO2. Si l'Europe doit pour cela taxer les produits importés de pays qui ne voudront pas mettre en oeuvre l'accord de Paris, eh bien allons-y !
Si les émissions carbone sont un enjeu crucial pour l'avenir de la planète, nous ne devons pas méconnaître les atteintes environnementales locales, quotidiennes, que subissent les populations à travers la pollution, qu'elle concerne l'eau, les sols ou l'air. Faudra-t-il instaurer un pacte environnemental au niveau mondial, qui fixerait un socle juridique, avec une valeur contraignante ? Un texte que tout citoyen pourrait invoquer si nécessaire en justice, pour faire valoir ses droits à un environnement sain ... Certains vont même jusqu'à proposer une Cour internationale de l'environnement, à l'image de la Cour pénale internationale, pour juger les atteintes les plus graves. Ces propositions, qui remettent l'environnement devant le droit du commerce, méritent je crois d'être approfondies.
Nous devons tout faire pour lutter contre l'insécurité économique, pour garantir une concurrence équitable, et non déloyale, mais aussi pour lutter contre cette insécurité, cette crainte que notre identité se dilue. Nous devons défendre notre singularité, nos valeurs. Être ouvert au monde, ce n'est pas renoncer à soi-même. La mondialisation ne sera jamais au service des peuples si elle ne reconnaît pas leurs choix.
Nous, Français, devons assumer totalement notre combat pour l'exception culturelle - un combat au service de ce que nous sommes. Nous plaiderons toujours en faveur du droit d'auteur, ce mécanisme essentiel pour financer la création. Cette position n'a rien de «timoré» ni de «défensif». C'est grâce à elle que les industries culturelles et créatives représentent 4% du PIB européen ! Il faut continuer inlassablement à les promouvoir.
Notre identité, c'est aussi le choix d'un certain niveau de protection sociale. La France a fait des choix souverains : chacun a droit à une couverture maladie universelle. Ceux qui ont plus aident ceux qui ont moins - c'est la solidarité nationale. D'autres pays peuvent faire d'autres choix.
Mais à partir du moment où nous avons le grand marché intérieur européen en partage, il faut établir un socle commun de droits sociaux. La course au moins-disant ne peut pas être l'avenir de l'Europe ! Comment prétendre lutter contre la concurrence inéquitable avec les économies émergentes si nous la pratiquons au sein même de l'Europe ?
L'initiative de la Commission Juncker visant à définir un tel socle doit être fortement soutenue, mais il faut y mettre de la substance. Je crois par exemple qu'il faudra créer un cadre commun pour un salaire minimum européen, avec les États qui y sont prêts. Et dans toute l'Europe, le même droit du travail doit s'appliquer à ceux qui travaillent dans un même lieu. La France a pris ses responsabilités pour lutter contre les abus au travail détaché. Tous les États membres doivent le faire, sinon c'est le marché intérieur qui disparaîtra.
Il doit aussi y avoir une convergence en matière de fiscalité, et d'abord en matière d'impôt sur les sociétés. Je propose de lancer une initiative dans ce sens, d'abord avec l'Allemagne et ensuite avec tous ceux qui voudront nous rejoindre. Ne rien faire contre les jeux qui consistent à exploiter les différences de taux - ils varient du simple au triple-, c'est être tous collectivement perdants ... La France baisse son taux. D'autres doivent relever le leur.
L'économie numérique soulève des enjeux spécifiques, qui appellent eux aussi une réponse européenne. Les entreprises qui réalisent leur activité sur notre sol doivent y payer des impôts. L'administration fiscale combat les comportements prédateurs, mais elle agit dans les limites de règles européennes et internationales conçues avant l'émergence du numérique. Nous avons obtenu des avancées. Ces règles ont commencé à évoluer. Mais les choses ne vont pas assez vite. Je crois utile de mettre en place, avec nos partenaires qui le souhaiteront, un mécanisme pour taxer les entreprises dans les États où leur chiffre d'affaires est réalisé et au prorata de celui-ci.
L'Europe doit enfin apporter des réponses à l'insécurité face aux flux migratoires. Elle doit pour cela mieux contrôler ses frontières. Maîtriser nos frontières, c'est aussi un enjeu de sécurité, pour lutter contre la menace terroriste. Au lendemain du 13 novembre, la France a ainsi rétabli les contrôles à ses frontières. Beaucoup a aussi été fait ces derniers mois, très largement à l'initiative de la France, pour renforcer - voire refonder - Schengen.
L'Europe doit également encadrer strictement tous les flux au sein de l'UE.
Des contrôles systématiques et obligatoires vont bientôt être mis en place aux frontières extérieures, y compris à l'égard des ressortissants de l'UE. Une Agence européenne des gardes-frontières et des garde-côtes a également été créée, qui interviendra en renfort à chaque fois qu'un État membre ne pourra pas protéger ses frontières seul.
L'Europe doit également encadrer strictement tous les flux au sein de l'UE : les individus, avec le PNR qui permet de mieux contrôler les déplacements aériens, mais aussi les armes à feu, les capitaux. D'autres mesures devront être prises, comme la création d'un ESTA européen - autorisation de voyager délivrée seulement après des vérifications de sécurité, et je me réjouis que la Commission européenne vienne de faire une proposition en la matière. Mais l'urgence, aujourd'hui, c'est la mise en oeuvre rapide de toutes ces nouvelles mesures.
Il faut enfin combattre l'immigration illégale, en Europe, comme dans chacun de nos pays. Ce n'est que comme cela que nous pourrons accorder l'asile, accueillir dans les meilleures conditions ceux qui fuient les guerres, les persécutions, et que nous pourrons donc honorer nos valeurs d'accueil, d'ouverture, de solidarité.
Pour peser dans la mondialisation, il faut construire ces nations fortes et cette Europe puissante et protectrice. Des nations fortes, car c'est d'abord à l'État d'utiliser tous les moyens à sa disposition pour adapter son économie, mais aussi protéger ses travailleurs. La France fait ce travail en réformant sans rien céder sur son modèle social.
Je veux que la nation France ait une stratégie offensive dans la mondialisation. Elle est dans son rôle quand elle est pionnière, et montre le chemin à ses partenaires, pour reposer les règles du jeu. Mais l'Europe doit lui emboîter le pas très vite, se ressaisir. Elle a commencé à le faire. Il faut faire plus, beaucoup plus. Si tous les États membres n'y sont pas prêts, allons-y avec ceux qui le sont ! C'est comme cela que l'Europe fera la démonstration qu'elle sait être réactive, se réformer, conduire les transformations nécessaires.
Je crois profondément que la France doit faire partager sa vision de la mondialisation : une mondialisation au service des peuples, car il y va de l'intérêt de tous les peuples. C'est au fond cela, l'esprit français : être une Nation qui voit plus loin qu'elle-même et que ses seuls intérêts et qui sait aussi travailler dans l'intérêt de chacun.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 novembre 2016