Il convient de rappeler que les Fonds européens - fonds européen régional de développement (FEDER) et fonds social européen (FSE) - peuvent intervenir en cofinancement d'opérations qui visent l'inclusion sociale de toutes les communautés marginalisées, quelles que soient leur origine, sur la seule base de critères objectifs (territoriaux, socio-économiques, etc.).
Le programme national du FSE pour la période 2007-2013 a effectivement permis de consacrer 1,669 milliard d'euros, soit 37 % du programme, à des projets d'insertion, d'inclusion sociale et de lutte contre les discriminations. À ce jour, ces crédits ont été programmés à hauteur de 110 %, même s'il existe toujours un décalage entre la programmation des opérations et leur exécution budgétaire, qui est en cours jusqu'à fin 2015 (avec un taux de paiement de 62 % à ce jour). Ce décalage entre programmation et paiements est tout à fait normal en matière de mise en oeuvre des fonds européens.
Concernant le FEDER pour la période 2007-2013, le dispositif permettant de mobiliser des crédits en faveur du logement pour les communautés marginalisées n'a été adopté au niveau communautaire qu'à l'été 2010. Les autorités françaises ont été les premières à le mettre en oeuvre dès janvier 2011. Le dispositif était plafonné au niveau européen à 3 % des crédits d'un programme, et il a été mobilisé en France par 12 régions (avec un total de 18,8 millions d'euros de crédits FEDER disponibles).
Ce dispositif couvrait toutes les populations marginalisées, qu'il s'agisse de personnes mal logées, de migrants vivant dans des campements ou des populations de zones urbaines sensibles dans le cadre de projet de réhabilitation.
Concernant la nouvelle programmation 2014-2020, les conseils régionaux ont été particulièrement sensibilisés par les autorités nationales à l'importance d'inscrire dans leurs programmes opérationnels des actions en faveur de l'accès au logement et de l'intégration des communautés marginalisées, en fonction de leurs spécificités locales et de la stratégie de développement territorial qu'ils auront retenue pour cette période.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 septembre 2014Monsieur l'Ambassadeur,
Mesdames, Messieurs,
Chers Amis,
50 ans : voilà un bel anniversaire ! Une célébration de la maturité, de l'expérience.
Il y a 50 ans, en effet, deux grands dirigeants, le général de Gaulle et le président Mao Ze Tong, ont eu cette même vision : celle de deux grandes nations, la France et la Chine, qui décident de sceller des liens, de rapprocher leurs destins. C'est cette vision qui, aujourd'hui, nous rassemble.
C'est donc en 1964 que nos deux pays ont établi des relations diplomatiques. La France reconnaissait alors dans l'Empire du milieu une puissance qui s'ouvrait au monde et qui allait émerger comme un géant. De son côté, la Chine voyait dans la France une nation décidée à s'engager pleinement dans la construction européenne et déterminée, malgré la guerre froide, à assurer l'indépendance de sa diplomatie et de sa défense.
50 ans après, quel chemin parcouru ! Quel partenariat fructueux ! Contemplons ensemble l'oeuvre accomplie : nos coopérations industrielles dans tant de domaines, je pense en particulier à l'aéronautique et au nucléaire ; nos échanges culturels qu'illustrent les nombreuses manifestations qui ont ponctué, depuis un an, la commémoration de ce cinquantenaire de nos relations diplomatiques ; ces touristes chinois, sans cesse plus nombreux, qui viennent découvrir la France, et nous souhaitons qu'ils soient plus encore - ce qui implique notamment de prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir leur sécurité ! Ces étudiants français fascinés par l'apprentissage de votre langue et la découverte de votre civilisation. Ils sont aujourd'hui plus de 8500 à étudier en Chine. Nombreux décident d'y rester et d'y débuter leur carrière professionnelle.
Ces exemples montrent combien des liens se sont créés. Et combien ils se sont renforcés.
Au fil de ces 50 années, le dialogue au plus haut niveau entre la France et la Chine n'a cessé de s'amplifier, de s'approfondir. Quelle riche année, d'ailleurs, que celle que nous traversons !
Le président Xi Jinping était en France au printemps dernier. Son voyage a été un immense succès. Il a permis de tracer des perspectives nouvelles, d'étendre notre partenariat.
La Chine est très présente, ces derniers jours, dans mon agenda. J'ai reçu en effet votre vice-Premier ministre, M. Ma Kai, chargé d'animer le dialogue franco-chinois sur la coopération économique. Puis, je me suis entretenu avec un autre vice-Premier ministre, Mme Liu Wandong, venue, elle aussi, à Paris pour lancer le premier dialogue franco-chinois de haut niveau sur les échanges humains. Je garde en mémoire un proverbe chinois qu'elle m'a cité, celui du tigre et de la mouche.
Et ce soir, Cher Monsieur l'Ambassadeur, c'est avec plaisir que je participe à votre fête nationale en cette année particulière de commémoration de 50 années de relations bilatérales entre nos deux pays.
J'ai déjà eu la chance de visiter votre pays. J'étais à Shanghai pour l'exposition universelle et je tiens à vous faire part des très fortes impressions que j'ai ressenties lors de ce déplacement. Mais je ne prétends pas connaître suffisamment bien votre pays. J'aspire à le découvrir davantage. C'est pourquoi je serais heureux de pouvoir y effectuer un déplacement au cours des prochains mois.
Monsieur l'Ambassadeur, c'est une belle mission que la nôtre : enraciner encore plus profondément cette relation entre la France et la Chine ; construire ensemble les 50 prochaines années de notre partenariat comme nos prédécesseurs avaient construit les 50 années que nous célébrons.
Alors je me tourne vers vous et je vous souhaite à vous-même, à l'ensemble des citoyens chinois vivant en France une belle et heureuse fête nationale.
Vive la Chine, vive la France, vive l'amitié franco-chinoise !Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 septembre 2014