Monsieur l'ambassadeur,
Mesdames, messieurs les conseillers consulaires,
Mesdames, messieurs,
Mes chers compatriotes,
C'est pour moi un immense plaisir de vous rencontrer, ce soir, dans notre très belle et moderne ambassade, « baignée par les rayons de soleil d'hiver ». Ce sont, m'a-t-on dit, les mots de son créateur, Alain SARFATI.
Je vous remercie, monsieur l'ambassadeur, pour cette réception qui marque ma première soirée en Chine.
Je tenais, bien sûr, à vous rencontrer dès ma première journée sur le sol chinois. D'abord, pour vous parler de la France et des événements qu'elle a vécus ces trois dernières semaines et que vous avez suivis, je le sais, avec une profonde tristesse.
Les 7, 8 et 9 janvier, la France a été une nouvelle fois frappée par le terrorisme. 17 personnes ont été tuées : des journalistes, des salariés, des policiers, des Français juifs, parce qu'ils étaient juifs. On s'en est donc pris à ce qui fait l'identité de la France.
Et les Français ont réagi avec courage et dignité. Ils ont réagi de la plus belle des manières. Ce peuple que l'on disait résigné, pessimiste, s'est levé, le 11 janvier, pour dire avec force son attachement à la liberté, à la tolérance, à la laïcité.
Je sais qu'à l'étranger, nos compatriotes, aussi, se sont mobilisés. Même s'ils étaient loin, ils ont ressenti avec intensité ce lien qui unit notre communauté nationale. C'est vrai dans les moments de joie. C'est vrai aussi dans les moments de peine, face à l'épreuve. Vous-même, ici, en Chine, vous avez marqué, à votre façon, la solidarité qui vous unit à vos familles et à vos amis qui se sont mobilisés en France.
La France fait face à l'épreuve. Notre devoir, celui du Président de la République, le mien, celui de tout le gouvernement, c'est d'être à la hauteur de nos responsabilités.
D'abord, en prenant des mesures exceptionnelles répondant à la gravité des menaces terroristes qui pèsent sur notre pays. C'est le sens des décisions que j'ai annoncées il y a une semaine. Elles visent à renforcer les moyens de nos forces de sécurité, de nos services de lutte antiterroriste, de l'ensemble des services publics mobilisés pour lutter contre le djihadisme, la radicalisation, l'embrigadement d'individus prêts à passer à l'acte sur notre sol.
Notre responsabilité, c'est aussi de promouvoir nos valeurs, de faire vivre la République. Bien sûr, il ne s'agit pas d'expliquer, de justifier, mais soyons lucides : ce qui s'est passé à Paris, à Montrouge et Porte de Vincennes a montré, dans les conditions les plus dramatiques, la profondeur des fractures de la société française.
Il nous faut donc agir. Redonner toute sa force à la citoyenneté, à la laïcité. Cela passe évidemment par l'école, mais aussi par des politiques publiques qui réinvestissent les quartiers, les zones péri-urbaines, les villes moyennes, partout où la République – disons-le – a reculé ces dernières années. Nous devons aussi lutter de manière implacable contre l'antisémitisme, le racisme, la haine de l'autre. Voilà l'exigence formulée par les Français le 11 janvier. Cet esprit du 11 janvier, ce sursaut, il faut le maintenir, le faire vivre !
Si je suis parmi vous, ce soir, c'est aussi pour vous parler de ma visite en Chine, ma première visite officielle comme Premier ministre.
Il était important pour moi de venir, ici, pour rappeler les liens forts et continus qui marquent les relations franco-chinoises. Lors de ce voyage qui s'achèvera à Shanghai, après une étape à Tianjin, j'irai à la rencontre de nos compatriotes, des acteurs économiques et de tous ceux qui contribuent à faire vivre le savoir-faire français, à faire rayonner l'excellence française, par-delà nos frontières.
Cette première visite officielle est également marquée par un grand moment : la clôture des commémorations du 50ème anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre nos deux pays. Les activités multiples dans tous les domaines qui ont ponctué ces derniers mois nous ont permis de nous rassembler.
Ces manifestations ont célébré la culture, l'histoire, la créativité, l'innovation. Parmi ces événements marquants, je retiens la venue de dix chefs d'œuvres de nos grands musées nationaux, mais également les rencontres de haut niveau à Nanning et à Shanghai autour de la croissance verte et de la science, en présence de nos prix Nobel.
Il y a cinquante ans, la France fut la première puissance occidentale à reconnaître la jeune République Populaire.
Et depuis, nos relations diplomatiques ont pris un formidable essor. J'ai proposé cet après-midi, lors de mes entretiens, que nous allions plus loin encore, notamment en matière de coopération anti-terroriste.
Sur le plan économique, les résultats de notre partenariat sont impressionnants même si l'on peut toujours faire mieux. J'ai visité, ce matin, à Tianjin l'usine d'assemblage d'Airbus. Elle illustre bien ce que nous voulons construire avec la Chine : un partenariat industriel, des coopérations dans les secteurs de haute technologie, l'aéronautique, le nucléaire, les véhicules de demain, la transition énergétique. L'importante délégation d'affaires qui m'accompagne – et dont je salue les membres – atteste, à elle seule, de l'étendue de ce partenariat économique. Mais il nous faut aller encore plus loin, identifier les secteurs pour lesquels nous pouvons progresser. Je pense notamment aux services financiers, à l'agriculture et à l'agroalimentaire. Il nous faut aussi plus de présence chinoise en France pour rééquilibrer nos échanges.
C'est le message que je n'aurai de cesse de passer pendant ces trois jours de visite : la France est ouverte à la Chine. Il faut plus d'investissements chinois, plus de touristes chinois, plus d'étudiants chinois. À nous tous de nous mobiliser pour y parvenir.
Ces relations entre la France et la Chine, ce sont vous toutes et tous qui les entretenez jour après jour, ici à Pékin, mais également dans de nombreuses autres villes de Chine.
Dynamique et entreprenante, la communauté française en Chine a connu au cours des quatre dernières années une augmentation spectaculaire de … 360% ! Nous ne pouvons que nous en réjouir.
Vous toutes et vous tous êtes – pardon monsieur l'ambassadeur de cette audace – autant d'ambassadeurs précieux de la France, que ce soit pour promouvoir le tourisme et la mobilité entre nos deux pays ou l'attractivité de notre territoire national.
Je suis venu en Chine pour cette première visite avec plusieurs membres de mon gouvernement. M. Laurent FABIUS, ministre des Affaires Etrangères et du Développement International, qui connait bien la Chine, est déjà à sa 9ème visite depuis qu'il occupe ses fonctions ! Jamais un chef de la diplomatie française ne s'était autant rendu dans ce pays. C'est un choix de passion je le sais, mais c'est surtout un choix de raison pour une grande nation qui est aujourd'hui devenue la première puissance commerciale.
Une nation qui commence à prendre ses responsabilités en matière environnementale. Bien sûr, il ne s'agit pas d'ignorer les constats alarmants de ces dernières années. Je connais et j'entends vos craintes en matière de santé, devant cette pollution tenace qui obscurcit souvent le ciel pékinois. Elle vous inquiète légitimement, en particulier, pour la santé de vos enfants.
Mais la Chine a fait un premier pas en novembre dernier en faveur de la diminution des émissions de gaz à effet de serre. Et je ne doute pas que cet engagement sera reconduit à l'occasion du rendez-vous crucial que constituera la COP21 à Paris à la fin de l'année. Cette question figurera d'ailleurs parmi les dossiers prioritaires de nos discussions avec nos partenaires chinois.
Mesdames, messieurs,
Choisir la Chine comme terre d'expatriation révèle plusieurs choses.
Tout d'abord, je n'en doute pas, une vraie curiosité pour une culture riche et millénaire. Mais également, je le sais, un désir de vivre au cœur d'une société en perpétuelle mutation.
Le quotidien n'est pas toujours facile. Je n'ignore par vos difficultés : difficultés aux douanes, durées d'obtention des visas pour affaires, assujettissement aux cotisations sociales, conflits administratifs. Je sais combien l'administration et les services de l'ambassade travaillent à apporter des solutions, à l'image de la convention fiscale signée en novembre dernier qui permettra d'éviter les doubles impositions.
Mais dans ce marché concurrentiel, vous avez un avantage certain. Des produits à haute valeur ajoutée, le savoir-faire, la qualité et la culture française qui sont recherchés et appréciés par les citoyens et les entreprises de Chine.
Certes, nos échanges commerciaux avec nos partenaires chinois demeurent déséquilibrés. Nous enregistrons encore aujourd'hui, un important déficit commercial. Mais nous avons la ferme intention de le réduire. Nous en avons les moyens, nous en avons la volonté et l'importante délégation d'hommes et de femmes d'affaires qui m'accompagne en témoigne.
Mes chers compatriotes,
Vous êtes plus de 30 000 Français installés en Chine. C'est une communauté importante qui fait vivre en son sein un esprit de solidarité, de cohésion, de fraternité. La France est loin, certes, mais son idéal, vit ici.
Les Français de l'étranger portent bien souvent un regard différent, critique sur leur pays. Mais je veux redire que les Français de l'étranger sont pour la France un formidable atout économique, culturel et diplomatique. Et je veux vous rassurer : la France mène les réformes dont notre pays a impérativement besoin, pour la compétitivité de ses entreprises, pour la croissance, pour l'emploi, pour lutter contre les inégalités, et pour préparer l'avenir.
Dans un monde qui va si vite, un monde globalisé, la France, si elle veut maintenir son rang – je ne vous apprendrai rien – doit savoir s'adapter. Et elle a tant d'atouts pour cela.
Nous sommes encore au moment des vœux. Et sur la carte que j'ai adressée cette année, j'ai voulu insister sur ce beau mot de fierté. La fierté de la France. La fierté qui n'est pas une supériorité ou une arrogance, mais simplement la conscience de ce que nous sommes, de ce qu'est la France, de ses valeurs, de son histoire, de sa culture, de son patrimoine, de sa langue. Mais aussi de ses capacité de création, d'innovation.
Cette grandeur, la France la doit à chacune et à chacun d'entre vous, à votre action quotidienne pour le rayonnement de notre pays. Et je voulais vous dire aujourd'hui le soutien et l'attention qu'en retour de votre action, la France vous porte.
Je vous en remercie.
Source http://www.ambafrance-cn.org, le 9 février 2015Je suis particulièrement heureux de débuter mon voyage en Chine par Tianjin, cette grande agglomération au nom poétique : « le gué de l'Empereur ».
Une ville qui, au début du XXème siècle, a été une source d'inspiration pour des écrivains français, notamment Victor SEGALEN et Paul CLAUDEL.
Cette visite place d'emblée mon déplacement sous le double signe des hautes technologies et de la coopération industrielle, et me permet de venir à la rencontre de mes compatriotes expatriés.
C'est un plaisir toujours renouvelé de découvrir le savoir-faire et l'innovation français si vivement incarnés, à des milliers de kilomètres de notre pays. Et à Tianjin, ces forces vives ne manquent pas. L'Ambassadeur de France m'a dit que vous étiez environ 200 résidents dans cette superbe mégapole.
Et vos fonctions, votre expertise font de vous des acteurs appréciés de la relation franco-chinoise dans sa globalité.
Je mesure combien ce lieu où nous sommes réunis – ce site d'assemblage d'avions Airbus de la famille A320 –, illustre parfaitement le dynamisme de notre relation dans un domaine prioritaire pour nos deux pays. Et la France est déterminée à renforcer ce partenariat de long terme, marqué depuis 50 ans par l'audace, le respect et la confiance.
L'implantation de cette usine, il y a dix ans, était le fruit d'une confiance réciproque et aussi vraisemblablement d'un pari ambitieux et partagé.
La visite industrielle que je viens d'accomplir m'a confirmé que les résultats sont au rendez-vous : cette chaîne a livré plus de 200 avions dans le strict respect des exigences de qualité d'Airbus et à l'entière satisfaction des compagnies chinoises.
Et je suis confiant quant à la poursuite du développement de cette coopération. L'avenir se construit sur les bases solides de notre succès : une capacité à répondre à la demande du marché chinois, une confiance mutuelle entre partenaires et cet esprit d'audace partagé par nous tous, Chinois et Français.
Pour le site de Tianjin, je suis sûr que – sous réserve qu'il reçoive un nombre suffisant de commandes –, Airbus sera prêt à installer ici un centre de finition d'A330 qui constituera un approfondissement de sa coopération industrielle avec la Chine. Et cette suite me semble logique, avec le développement, le moment venu, d'autres avions gros-porteurs. Avec toujours, ce même esprit de coopération.
Mesdames, messieurs,
La Chine est aujourd'hui le deuxième fournisseur de la France. Et la France est le deuxième fournisseur européen de la Chine.
Au cours de la dernière décennie, nos échanges ont augmenté en moyenne de 10% par an. C'est un fait dont nous pouvons être fiers !
Mais, vous le savez, cette relation demeure encore déséquilibrée puisque nos importations de Chine représentent 2,5 fois nos exportations vers la Chine.
Pour remédier à ce déséquilibre, il faut renforcer la compétitivité des entreprises françaises et l'attractivité de notre territoire. Le gouvernement français a pris des décisions et des orientations très claires dans cette direction.
Je suis venu en Chine pour expliquer l'ensemble des réformes ambitieuses que nous menons.
Mais également pour montrer la France telle qu'elle est : une terre d'innovation, de chercheurs et d'ingénieurs, qui avance, qui exporte et qui accueille tous les investisseurs, les Chinois en tête, qui souhaitent mettre à profit les atouts considérables de notre pays.
Mais la question du rééquilibrage des échanges – il faut également le dire – dépendra d'une plus grande réciprocité dans nos échanges commerciaux.
Une réciprocité qui repose sur la confiance et la connaissance mutuelle de nos atouts. Mais qui repose également sur des rapports humains, sur des hommes tels que vous, cher LAN Xinguo.
Monsieur le Président, cher LAN Xinguo,
Vous devez être considéré comme le meilleur ambassadeur d'Airbus dans ce pays ! Vous qui avez accordé votre confiance à un fleuron de l'industrie aéronautique. La société que vous avez dirigée jusqu'en 2013, Sichuan Airlines, est la seule compagnie aérienne chinoise qui ait décidé de n'acheter que des appareils Airbus.
Ce choix émane d'un fin connaisseur de la qualité et du savoir-faire européen dans le domaine aéronautique. Et, je ne doute pas que vous l'êtes. Vous, qui avant de diriger une entreprise, étiez déjà fasciné par le monde de l'aviation…
Car oui, votre passion pour le milieu aéronautique ne débute pas avec vos prises de fonction à Sichuan Airlines. Elle remonte à bien plus longtemps.
Ces paysages immenses d'un ciel à perte de vue, vous en rêviez déjà enfant. Et il est donc naturel que l'homme que vous êtes devenu ait embrassé la carrière de pilote dans l'aviation militaire.
Durant 20 années, en tant que pilote instructeur, vous transmettez votre passion mais également l'exigence et la rigueur qu'implique une telle fonction.
Pilote de cœur et de raison, vous souhaitez pourtant relever de nouveaux défis et intégrez la Cheung Kong Graduate School of Business afin de rejoindre l'aviation civile et le monde de l'entreprise.
Mais votre carrière, comme toute carrière notable, se fait en plusieurs étapes.
En 1993, on vous confie la direction du syndicat professionnel de la compagnie aérienne Sichuan Airlines.
C'est là que vous développez ce sens de l'écoute et de la proximité avec vos salariés en vous faisant l'artisan d'un dialogue social d'entreprise.
Fort de cette expérience, vous êtes nommé Vice-Président de la compagnie en 1994, puis Président en 1996 et enfin Président du groupe Sichuan Airlines Group en 2010. Quelle ascension !
Elle repose, bien sûr, sur votre talent et vos multiples qualités. Mais surtout, sur une fidélité sans faille à cette entreprise à laquelle vous êtes profondément attaché.
Et l'histoire de cette maison, la progression spectaculaire de cette entreprise, repose pour beaucoup sur votre esprit d'initiative et votre inclination pour l'innovation.
Sous votre direction, Sichuan Airlines devient la 7e compagnie chinoise et ses 96 appareils transportent plus de 16 millions de passagers sur 177 routes aériennes, intérieures et extérieures.
Durant ces vingt années à la direction de Sichuan Airlines, vous agissez avec cet esprit « pionnier » qui vous amène à donner votre entière confiance aux avions airbus. En 1995, votre compagnie fut la première à acquérir un A320 dans ce pays.
Et les airbus vous donnent, si je puis dire, des ailes ! Ils vous aident à atteindre des aéroports en haute altitude à Chengdu, au Sichuan, et Lhassa, au Tibet. Et notre histoire commune perdure car je sais que la compagnie envisage l'achat de 10 nouveaux avions chaque année pour répondre à la croissance à venir.
Cher LAN Xinguo,
A plus d'un titre, vous incarnez cette relation très forte qui unit Airbus et Sichuan Airlines. C'est une amitié ancienne qui marque un partenariat industriel remarquable qui se poursuit également aux côtés de THALES.
Cher LAN Xinguo, vous êtes un ami fidèle de la France, un ambassadeur de l'amitié entre nos deux pays, un fervent défenseur de la coopération industrielle de haut niveau. Pour l'ensemble de ces raisons, la Nation a décidé de vous élever au grade de Chevalier dans l'Ordre national de la Légion d'Honneur.
Et je suis ravi d'être celui par qui cette distinction vous revient aujourd'hui.
Monsieur LAN Xinguo, au nom du Président de la République, et des pouvoirs qui nous sont conférés, nous vous remettons les insignes de Chevalier de l'Ordre de la Légion d'honneur.
Source http://www.ambafrance-cn.org, le 9 février 2015