Monsieur le Premier ministre
Messieurs, mesdames les ministres,
Mesdames, messieurs les parlementaires et les élus,
Monsieur le directeur de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger,
Monsieur l'ambassadeur,
Monsieur le proviseur,
Monsieur le vice-président du conseil de gestion,
Mesdames, messieurs les enseignants, les parents et nous venons de rencontrer les élèves parce qu'il y a des élèves dans une école et c'est pour eux évidemment que nous sommes ici et pour vous dire que c'est un très, très grand plaisir d'être parmi vous pour inaugurer, le mot est faible, cette magnifique école primaire, cette magnifique école primaire Charles-de-Gaulle du lycée français de Lomé. Et quel beau symbole d'ailleurs de le faire bien sûr avec vous tous, mais avec votre compagnie, monsieur le Premier ministre, cher Sélom Komi KLASSOU ! Cela montre depuis hier soir le lien fort entre nos deux pays et notamment avec une priorité que nous partageons, celle de l'enseignement, de l'éducation, de la formation qui sont les grands défis de toutes les sociétés modernes, c'est vrai en France, c'est vrai bien sûr pour le Togo.
Dans mes déplacements à l'étranger, j'essaie toujours, Monsieur le proviseur, j'arrive toujours à trouver un prétexte, j'essaye toujours de visiter nos écoles et nos lycées, d'abord parce que je suis toujours jeune, donc ça me rappelle mon enfance et mon adolescence, ensuite parce que j'ai été le maire d'une ville, la plus jeune de France, un âge moyen de 25 ans, mais j'ai encore inauguré dans la ville d'Evry il y a quelques semaines à l'occasion de la rentrée, une nouvelle école qui porte le nom d'Aimé CESAIRE, l'un des grands poètes de la négritude et parce que surtout, je ne vais pas vous parler de moi parce que cela veut dire s'intéresser à notre jeunesse et à l'avenir des liens qui existent entre la France bien sûr et tant de pays dans le monde avec l'Afrique, avec les pays francophones, pas seulement – je serai ce soir à Accra et j'aurai aussi l'occasion d'aller à la rencontre de la jeunesse – mais parce que la langue nous permet de nous comprendre.
Nos écoles et nos lycées forment pour notre pays un réseau incomparable et irremplaçable d'enseignement français, de promotion des valeurs universelles qui portent notre pays et d'ouverture aussi en accueillant tant d'enfants, de différentes nationalités, nous l'avons encore vu il y a un instant. Alors bien sûr, en venant à Lomé, je souhaitais venir à votre rencontre et vous saluer tous, élèves, parents d'élèves, enseignants, personnels engagés dans la vie du lycée français de Lomé et avoir l'occasion d'inaugurer et, maintenant Monsieur le Premier ministre nos noms, ils serons là à tout jamais dans quelques années, pas pour vous mais ils se demanderont « mais qui était Manuel VALLS ? », j'espère qu'on leur donnera une petite information sur ce jour important et inaugurer une nouvelle école primaire à Lomé, c'est bien sûr important, ce n'est pas une petite affaire. Voilà les élèves qui arrivent et que nous venons de rencontrer !
Je voudrais adresser toutes mes félicitations à ceux qui ont conçu ce beau projet et féliciter d'abord l'équipe d'architectes, là aussi, une équipe franco-togolaise qui a proposé, vous me le disiez. Monsieur le proviseur, cette belle construction mélangeant matériaux traditionnels, la brique de terre crue d'ici et des techniques de construction écologiquement responsables. C'est un beau symbole des défis qui attendent l'Afrique, le Togo et nos pays en général ; faire vivre nos traditions, nous l'avons vu hier au dîner, nos identités tout en les inscrivant pleinement dans la modernité du monde et l'apprentissage du jeu d'échecs, les tablettes, le numérique, certaines tablettes que je n'ai jamais vues en France démontrent la nécessité, votre volonté de s'inscrire dans cette ère du numérique, dans cette ère des nouvelles technologies qui ont amené à ce que l'Afrique passe de l'absence de téléphone sans fil au portable et à la tablette numérique, de l'absence d'électricité à l'énergie solaire et qui permettent à l'Afrique d'accomplir des bonds en avant qui sont tout à fait considérables. Bravo aussi à l'entreprise CENTRO qui a mené à bien, je crois, dans de parfaites conditions la réalisation du chantier.
Avec cette nouvelle école primaire dès lundi donc, les capacités d'accueil du lycée français de Lomé vont s'accroître, c'est une bonne nouvelle pour la communauté française, une bonne nouvelle aussi pour nos amis togolais et je souhaite d'ailleurs que davantage d'enfants togolais puissent être accueillis également au primaire car c'est l'intérêt même de la France d'ouvrir grand les portes de ses écoles de l'étranger aux enfants non français pour que nos jeunesses se côtoient, se découvrent, Monsieur le Premier ministre et c'est là une belle illustration de ce que la France et le Togo peuvent bâtir ensemble.
Disons-le d'emblée : la France a trop reculé en Afrique au cours de ces quinze, vingt dernières années, trop reculé, c'est vrai sur le plan économique trop reculé notamment sur la question de l'enseignement et de la langue et nous avons besoin d'investir parce que l'un des atouts de la France parmi d'autres c'est la langue, c'est la culture, c'est l'enseignement mais c'est d'abord la langue et c'est aussi un élément important pour notre influence, c'est vrai sur le plan économique, au nom de l'histoire, bien sûr, mais les grands pays, je le disais il y a un instant, les grandes nations dans le monde d'aujourd'hui doivent d'abord investir sur l'université, l'enseignement supérieur, les nouvelles technologies l'innovation, la recherche, l'enseignement et la formation, la formation et je sais que c'est une de vos préoccupations, cher collègue, pour qualifier la jeunesse du Togo aux métiers de demain – nous visiterons tout à l'heure le port autonome de Lomé – aux transports ou à la conversion, à la convergence et à la transition écologique. Et puis une nouvelle école, ce sont de meilleures conditions d'enseignement, de meilleures conditions d'apprentissage, des enseignants, je n'en doute pas heureux, ils me le disaient hier soir, de leur nouveau cadre de travail, des enfants épanouis, vous êtes épanouis, vous êtes heureux ? Oui très bien dans leur nouveau …Vous vous rendez compte s'ils disaient « non » ? ! Des enfants épanouis dans leurs nouveaux locaux et puis en visitant ces nouvelles classes au fond, je me dis que c'est une belle vitrine pour l'école primaire de Lomé. S'il y a quelque chose …il y a de grands débats en France sur « c'est quoi l'identité, quelle est cette crise d'identité ? », pourtant c'est relativement simple, il y a quelque chose qui identifie la France, c'est l'école depuis Charlemagne, nous avons appris ça dans nos jeunes années. Aujourd'hui, l'histoire est apprise de manière heureusement un peu plus complexe mais depuis Charlemagne jusqu'à Jules Ferry aujourd'hui avec une école qui veut accueillir tous et lutter contre les inégalités, c'est évidemment tout à fait essentiel.
J'ai constaté bien sûr que vous aviez accordé une attention toute particulière à la sécurité de cette école, Monsieur le proviseur, vous nous le présentiez il y a un instant. Attention à la sécurité, aux accès, à ces dispositifs de protection. Nos établissements scolaires doivent adapter leur sécurité bien sûr partout aux risques, aux menaces, chacun les a en tête auxquelles nous sommes tous exposés, il faut vivre, il faut vivre avec cette menace, il faut sourire, il faut chanter, il faut apprendre, il faut transmettre bien sûr et en même temps, il faut être réaliste et savoir se protéger. Et cet exemple, celui de cette école, permet en effet de démontrer qu'on peut faire les deux, étudier et transmettre des savoirs et des valeurs dans la sécurité.
Ce projet doit aussi beaucoup aux parents d'élèves et je tiens à rendre hommage à l'association des parents. Les sénateurs et sénatrices des Français de l'étranger qui sont avec moi le savent parfaitement : le rôle, partout c'est vrai en France mais à l'étranger, le rôle des parents d'élèves, des associations de parents d'élèves est tout à fait essentiel. Vous jouez dans cet établissement en collaboration avec la direction un rôle très important et je crois que ce projet est finalement le reflet de votre engagement personnel. La grande qualité de ce nouvel établissement est le fruit donc d'une belle conjonction d'efforts et de volonté.
Monsieur le directeur général de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger, je vous salue, vous êtes avec moi depuis hier et je pense que vous êtes fier, je vous cherche du regard, il est là, vous pouvez être fier en effet de ce réseau qu'il faut conforter et qu'il faut développer. Encore une fois nous étions il y a trois semaines à Dakar, nous avons visité aussi une de ces écoles mixtes où il y a des enseignants français et sénégalais.
Monsieur le proviseur, bravo pour votre dynamisme, pour votre sourire, pour votre gentillesse et vous savez, un établissement, ça marche comme ça c'est souvent le chef d'établissement, il a un rôle tout à fait essentiel. Vous pouvez donc être fier, vous, votre équipe, les enseignants de cette nouvelle école primaire. J'espère que ce projet en inspirera d'autres et vous pouvez compter bien sûr sur mon soutien personnel, celui du gouvernement parce que, en effet, nous savons ce que représente ce réseau des écoles françaises à l'étranger pour la place de la France dans le monde et en Afrique.
Voilà c'est ça ce projet commun, le nôtre, celui de l'Afrique et de l'Europe, celui de la France et de l'Europe, celui de la France et du Togo : regarder avec lucidité toujours mais avec optimisme le monde d'aujourd'hui. Optimisme, il y a tellement de sujets qui imposent la gravité, la menace terroriste, le défi climatique, la crise et les crises migratoires bien évidemment les craintes pour l'avenir, la recherche de l'emploi et de la formation pour les jeunes. Et ensuite tout une question de volonté et de volonté politique, cette école, ce lycée porte le nom de le Charles de Gaulle qui a toujours su que faire vivre des valeurs, la résistance au totalitarisme, la volonté de rassembler, il savait ce qu'il devait à l'Afrique et à l'engagement de l'Afrique. C'est ici que le premier grand message de liberté et de résistance résonna sur ce continent et cette volonté politique, c'est cette volonté de porter haut les grandes valeurs de la France, elles sont aussi bien sûr à travers le nom du général de Gaulle.
Alors, fort de ces valeurs et de cette volonté et avec l'optimisme et cet optimisme, c'est le sourire des enfants, leur gaieté de mordre à pleines dents la vie et ils le font grâce aux parents, grâce aux enseignants, grâce au proviseur et son l'équipe, je vous dire mon immense plaisir, mon grand bonheur d'être avec mon épouse, avec Anne, avec toute la délégation ici à vos côtés pour ce moment qui, je n'en doute pas, est très important pour vous.
Alors vive l'école Charles de Gaulle !
Vive le lycée français de Lomé !
Vive l'amitié entre la France et le Togo !
source http://www.ambafrance-tg.org, le 14 novembre 2016