Monsieur le Député, vous l'avez rappelé, dans quelques jours nous allons saluer la mémoire des victimes du 13 novembre 2015.
Il y a un an, notre pays était frappé par le terrorisme, par la barbarie, par le djihadisme, par l'islamisme radical. Ce jour-là, c'est la France qui a été visée pour ce qu'elle représente aux yeux du monde.
Je pense comme vous aux victimes, aux blessés, à leur famille et à leurs proches. Nous les rencontrons souvent - le président de la République, le ministre de l'intérieur, la secrétaire d'État chargée de l'aide aux victimes, vous tous, souvent, dans vos circonscriptions. C'est toujours un moment douloureux parce que nous savons qu'eux vivent et vivront toujours avec ces blessures physiques et morales.
Comme vous, j'ai aussi une pensée pour tous ceux, agents de l'État, des collectivités, ou simples citoyens, qui sont venus en aide à ces victimes.
Cette pensée, nous devons l'avoir pour toutes les victimes du terrorisme, car celui-ci a frappé avant le 13 novembre ; il a aussi frappé ensuite et vous avez raison de rappeler que nous vivons, et nous vivrons, avec cette menace constante, permanente. Elle fait partie, d'ailleurs, de la nouvelle donne mondiale que j'évoquais il y a un instant. Nous devons la regarder en face. Nous voyons bien que le monde a changé et que nous devons mener cette guerre que le terrorisme lui-même mène contre nous sur notre sol.
Depuis plusieurs années, nous avons fait beaucoup pour adapter notre pays à cette menace et il faudra poursuivre, avec l'état d'urgence bien sûr, le renforcement de l'arsenal législatif en matière de lutte contre le terrorisme et l'engagement de nos soldats au Levant et au Sahel. Nous savons que cet effort devra être poursuivi pendant plusieurs années, car c'est l'affaire d'une génération.
Mais lutter contre le terrorisme et plus généralement faire face à l'histoire qui est en train de s'écrire, c'est mobiliser toute la société et tous nos citoyens. Nous le savons, la douleur profonde qui a suivi le 13 novembre, la sidération qui nous a frappés après l'attentat de Nice, rien de cela ne s'est estompé, mais attention : nous sommes sortis d'une période d'insouciance et il est normal que les responsables publics, tout comme le peuple, aient envie de tourner cette page - de fermer cette parenthèse dramatique et sanglante.
Attention aussi aux peurs qui s'enracinent, qui prennent le dessus, qui divisent : c'est un poison pour la société française. Et je veux dire ma détermination, notre détermination, ici sur tous les bancs, à lutter contre ce poison. Nous ne laisserons pas et nous ne devons pas laisser le terrorisme diviser notre pays. Nous ne devons pas laisser le terrorisme fragiliser notre société. Nous ne devons pas laisser le terrorisme fissurer notre démocratie et notre République. Et nous devons tous mener ce combat de front, en défendant sans cesse nos valeurs, en tenant un discours de responsabilité et de courage quelles que soient les circonstances.
Monsieur le Député, vous avez raison de nommer les choses : cette jeunesse qui, dans certains de nos quartiers populaires, est à la dérive ; cette confusion entre la délinquance et le terrorisme ; cet islamisme, cet islam politique qu'on a laissé prospérer. Nous devons le dire avec d'autant plus de force que nous devons aider et protéger nos compatriotes musulmans qui sont une part de notre identité nationale. Nous devons tout faire pour assurer la sécurité des Français.
Alors, oui, soyons fiers et dignes de nos valeurs, de nos principes fondamentaux, de ce qui est au coeur de la République.
J'ai une conviction que je partage avec vous tous : la société française, malgré les doutes, malgré les peurs, a en son sein tous les atouts pour sortir victorieuse de cette épreuve ; tous les atouts pour vaincre les menaces de la période qui s'ouvre ; tous les atouts aussi pour en saisir les opportunités.
Parmi ces opportunités, il y a le dialogue, la jeunesse, le métissage d'une partie de notre société, nos quartiers populaires, la culture, nos intellectuels, notre modèle républicain, la laïcité, l'égalité entre les femmes et les hommes : il y a tout simplement la France.
Forts de ces atouts, étant capables de nous rassembler et d'élever le débat public, oui, nous serons capables de surmonter les épreuves et de vaincre la bête immonde.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 novembre 2016J'ai été très heureux de recevoir pour ce déjeuner de travail Youssef Chahed et les ministres qui l'accompagnent.
J'ai dit au Premier ministre tunisien combien la France était totalement engagée à ses côtés pour soutenir son gouvernement, pour l'aider à promouvoir ses réformes et pour contribuer à la réussite de la transition démocratique et économique de la Tunisie.
Le Premier ministre tunisien m'a fait part des orientations de sa politique et de sa volonté de moderniser l'économie tunisienne, dans un contexte sécuritaire que nous savons difficile. Il a, en particulier, évoqué la préparation de la conférence «Tunisie 2020» qui se tient à Tunis à la fin du mois de novembre et qui est l'occasion de mobiliser la communauté internationale, les bailleurs de fonds, les entreprises au profit du développement de la Tunisie.
J'ai confirmé à Youssef Chahed que je me rendrai à Tunis le 29 novembre pour ouvrir à ses côtés cette conférence, dont la France est le co-parrain. Je l'ai assuré que nous ferons tout ce qui est nécessaire pour garantir une présence française, en particulier celle de nos entreprises, du plus haut niveau.
Nous avons, avec les ministres français et tunisiens qui étaient présents, passé en revue nos différentes coopérations bilatérales dans tous les domaines. Nous avons notamment évoqué le soutien que la France accorde à la Tunisie, s'agissant en particulier de la mise en oeuvre de notre plan de soutien d'1 milliard d'euros sur cinq ans que nous avions annoncé au début 2015.
Dans le domaine de la sécurité et de la lutte anti-terroriste comme dans celui de la coopération économique, financière et culturelle, la France entend demeurer le premier partenaire de la Tunisie. Et Youssef Chahed sait qu'il pourra toujours compter sur le soutien de la France.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 novembre 2016