Mesdames, messieurs les ministres,
Mesdames, messieurs les parlementaires,
Mesdames, messieurs les élus,
Messieurs les présidents,
Messieurs les secrétaires généraux
Mesdames, messieurs,
Je suis heureux d'installer aujourd'hui à Matignon le nouveau conseil national des services publics, dont j'avais annoncé la création lors de la Grande conférence sociale des 7 et 8 juillet dernier. Je reviendrai sur les missions de ce conseil, mais je veux commencer par l'essentiel.
Un projet ambitieux pour le service public et l'action publique est indispensable. Et ce, à plusieurs titres. D'abord, car nous devons continuer à mettre en mouvement le pays, à lever certains blocages au sein de la société, à moderniser notre démocratie sociale et notre marché du travail. Ensuite, parce qu'il nous faut prendre des décisions courageuses pour assurer notre souveraineté financière et trouver de nouveaux relais de croissance.
Des questions sont devant nous : comment rendre plus lisible et plus efficace l'intervention de l'Etat, des collectivités territoriales, du service public hospitalier et des organismes de sécurité sociale ? Comment, également, promouvoir le sérieux budgétaire sans renoncer aux valeurs et aux principes du service public ? Comment mieux répondre aux attentes des citoyens et du tissu économique ? Comment, enfin, s'appuyer sur l'engagement des fonctionnaires et accompagner les évolutions ?
Cette instance va être, dans les prochains mois, un espace de débat nécessaire sur toutes ces questions et sur l'évolution des services publics. J'ai souhaité que sa composition soit large, car l'Etat et le service public sont l'affaire de tous : citoyens, entreprises, élus nationaux et locaux, syndicats.
Cet espace de débat doit permettre de confronter les points de vue, d'expliquer le sens et de partager une vision globale du projet de modernisation des services publics.
Moderniser, ce n'est pas dire que ce qui existe est dépassé. C'est, au contraire, s'appuyer sur l'expérience pour la dépasser dans une démarche de progrès continu. Et d'ailleurs, ce principe d'adaptation permanente, c'est l'essence même du service public. C'est un gage d'efficacité, de force. Et telle doit être notre ambition pour nos services publics.
Le service public, c'est un des éléments essentiels de notre pacte républicain. C'est le garant de la cohésion de notre société. Nos concitoyens y sont fortement attachés. Mais dans un contexte marqué par la défiance à l'égard des institutions, où les fonctionnements de nos services publics apparaissent à nos concitoyens plus complexes, plus opaques, moins égalitaires aujourd'hui qu'hier, il est de notre responsabilité de les faire évoluer, de les moderniser.
L'ambition pour notre service public repose sur trois convictions fortes :
La première, c'est que le service public est notre bien commun. Il s'est bâti, consolidé, au fil du temps, notamment au travers du programme du Conseil national de la Résistance. Il est une chance pour notre pays.
Les objectifs du service public sont résumés dans notre devise républicaine : liberté, égalité, fraternité.
Deuxième conviction, c'est que les services publics sont également un élément majeur de notre performance économique. Je crois à la main visible de la puissance publique, pour réguler, encourager le développement économique de notre pays. Je connais cette tendance à vouloir opposer l'Etat, les services publics au monde de l'entreprise. Ceci n'a aucun sens. Les entrepreneurs et ceux qui investissent dans notre pays le font pour bénéficier d'infrastructures de transport, d'éducation, de communication et de santé de premier plan. Il existe, d'ailleurs, de nombreux domaines où les acteurs économiques, notamment les TPE et PME ne demandent pas moins de service public, mais davantage : davantage de contrôle de l'inspection du travail, des URSSAFs ou de la douane pour lutter contre la fraude au détachement, qui crée une concurrence déloyale.
Autre conviction c'est que notre projet pour le service public doit viser en même temps trois objectifs, incontournables et indissociables : l'amélioration constante et concrète de la qualité du service rendu aux usagers ; la maîtrise de la dépense publique ; la reconnaissance du travail des agents du service public, fonctionnaires et agents contractuels.
Je voudrais m'arrêter quelques instants sur cette question de la reconnaissance des fonctionnaires et des autres agents des services publics : ce sont d'abord les agents qui les font vivre.
Je sais combien, chaque jour, ils agissent avec engagement, sens de l'intérêt général, pour accomplir leur mission au service de la collectivité. Et c'est plus encore dans les périodes de crise, quand les plus fragiles de nos concitoyens ont besoin de la plus grande attention, que l'expression « service public » prend toute sa dimension, toute sa force.
Sans l'implication des fonctionnaires, des agents, sans leur dévouement, leur savoir-faire, leur professionnalisme, notre pays ne serait pas ce qu'il est. Nous devons nous appuyer davantage sur leurs initiatives et leurs propositions, car aucune évolution ne peut être réalisée si le sens de la mission, le plaisir à l'exercer - si la fierté ! - ne sont pas au rendez-vous. Je veux rendre hommage aux enseignants, infirmières, policiers, mais aussi militaires –aujourd'hui engagés sur des théâtres d'opération à l'étranger pour notre sécurité. Je ne peux citer tous les grands métiers du service public auxquels les Français sont profondément attachés.
Servir l'Etat, la collectivité est une belle mission. Et j'entends que la Nation ait du respect et de la considération pour ses fonctionnaires.
Cette ambition que nous avons pour le service public doit permettre de faire face à des grands chantiers prioritaires.
D'abord la réforme territoriale.
Cette réforme, c'est à la fois une nouvelle carte et une meilleure répartition des compétences, avec à terme un renforcement de la démocratie locale : plus de simplicité et de clarté, pour que chacun sache qui fait quoi, qui décide et qui paie.
Les grandes régions seront confortées dans leur mission de développement économique, avec la responsabilité des leviers pertinents autour de blocs de compétences cohérents : formation/emploi, innovation, aides aux entreprises, transition écologique, mobilités.
Elles travailleront avec des intercommunalités renforcées à l'échelle des bassins de vie, à même d'assurer les solidarités territoriales, les communes restant l'échelon privilégié de lien direct avec la population.
Les conseils départementaux évolueront de manière pragmatique, en fonction de la situation de chaque territoire. Nous avons déjà bien avancé à Lyon. La question se posera ensuite dans les autres métropoles.
Ailleurs, on ira, selon les cas, vers des fédérations d'intercommunalités ou le maintien d'une collectivité recentrée sur ses compétences. Nous avons cinq ans pour inventer l'avenir des départements, des solidarités et de leur financement : pendant ce temps, les départements continueront à assurer les compétences sociales et de solidarité, qui de toute façon perdureront quoi qu'il arrive.
Par ailleurs, des réformes essentielles, telles que la suppression de la clause générale de compétence ou la rationalisation des syndicats intercommunaux, permettront de concentrer les moyens budgétaires sur les services essentiels. Les baisses de dotation aux collectivités vont concerner toutes les collectivités (comme tous les acteurs publics) mais seront accompagnées d'un renforcement de la péréquation (les plus riches contribuent 8 fois plus à la baisse des dotations que les plus pauvres), dans la justice et la transparence.
Le deuxième chantier, c'est la revue des missions de l'Etat.
J'ai demandé au Secrétaire d'Etat en charge de la réforme de l'Etat et de la simplification d'organiser une revue des missions de l'Etat qui se déroulera jusqu'en janvier 2015, et comprendra un volet concernant l'administration territoriale de l'Etat, porté par le ministre de l'Intérieur.
Il s'agit de vérifier l'adéquation des missions exercées par l'Etat aux besoins et aux attentes prioritaires des citoyens, ou aux réalités des territoires.
Cette revue des missions s'appuiera sur des groupes de travail réunissant dans les territoires à partir de la mi-octobre, des citoyens, des entreprises, des collectivités locales, des associations, en s'appuyant notamment sur les travaux de France Stratégie.
Cet exercice vient compléter la démarche d'évaluation des politiques publiques engagée depuis deux ans. Un bilan d'étape en sera prochainement présenté qui montrera que ces évaluations ont déjà contribué de façon significative à l'amélioration de politiques publiques importantes : lutte contre le décrochage scolaire et politique d'éducation prioritaire, appui aux entreprises dans la compétition internationale.
Le troisième chantier, c'est celui de la révolution numérique.
Elle est un levier essentiel pour développer des services publics innovants, réactifs, plus personnalisés, plus accessibles. Le Gouvernement s'est engagé à rendre possible, d'ici un an, la réalisation en ligne de toutes les démarches concernant l'Etat et qui n'impliquent pas une présence physique au guichet. La consultation numérique engagée depuis septembre permettra aux citoyens d'exprimer leur avis et leurs propositions, qui nourriront la future loi sur le numérique préparée par Axelle LEMAIRE.
Tous ces chantiers montrent combien la fonction publique est en phase avec les attentes de son époque. Oui, nous devons être fiers de notre fonction publique. Et nous devons assumer de rénover notre modèle, quand certains proposent au contraire de le détruire.
Rénover notre fonction publique, c'est dire notre gratitude et notre reconnaissance aux 5 millions d'agents publics : fonctionnaires, magistrats, militaires, agents contractuels.
En tant que chef du Gouvernement et donc de l'administration, mon rôle est de défendre les fonctionnaires. Et tout particulièrement lorsqu'ils sont attaqués : physiquement – et mon expérience de ministre de l'Intérieur m'a confronté à cette dure réalité – ou moralement, par des critiques injustes.
Nous sommes, aujourd'hui, à la veille des premières grandes élections professionnelles dans la fonction publique. Je veux insister sur l'importance du ce scrutin du 4 décembre. Pour la première fois, ce sont tous les agents des trois fonctions publiques qui voteront au même moment pour désigner leurs représentants.
Désigner ses représentants, c'est un acte important. Ces derniers ont un rôle décisif pour améliorer les conditions de travail. Avec eux, nous avons déjà conclu deux accords importants : l'un sur l'égalité professionnelle entre femmes et hommes dans la fonction publique ; l'autre sur la prévention des risques psychosociaux. Nous avons également décidé – au 1er février 2014 puis aussi au 1er janvier 2015 - une importante revalorisation de la carrière des agents les plus modestes, appartenant à la catégorie C ou en début de carrière en catégorie B. Cela représente un gain de 500€ annuels au niveau du SMIC.
Les représentants des personnels auront un rôle majeur à jouer dans la négociation sur l'avenir de la fonction publique conduite sous l'égide de Marylise LEBRANCHU.
Je voudrais profiter de notre rencontre de ce soir pour vous dire dans quel état d'esprit le Gouvernement engage ces discussions avec les organisations syndicales et les représentants des employeurs publics.
Nous proposons d'ouvrir un vaste chantier sur plusieurs années de revalorisation des grilles indiciaires des fonctionnaires. Il nous faut répondre au très fort tassement des amplitudes de rémunération depuis 20 ans. Si rien ne change, en 2017, un cadre de catégorie A débutera sa carrière au SMIC soit au même niveau qu'un agent de catégorie C.
Il nous faut aussi moderniser et simplifier le statut des fonctionnaires. Entre autres, nous devons décloisonner les corps au niveau interministériel pour l'Etat et réduire leur nombre. Nous devons aussi créer des passerelles entre fonctions publiques, lever les freins à la mobilité des agents. Il s'agit également de passer d'une gestion des statuts à une vraie gestion personnalisée des ressources humaines.
Si nous trouvons un accord autour d'un équilibre de cette nature, nous pourrons avancer.
Qu'on ne s'y trompe pas : nous avons collectivement l'occasion historique de moderniser notre modèle de fonction publique. Il nous faut le préserver, le rendre plus performant, pour offrir aux personnels un cadre de gestion attractif et motivant, par un accord qui engage sur la durée.
Je ne veux pas tenir ici des propos polémiques. Mais je dois dire ma surprise et mon désaccord quand j'entends certains remettre en cause le statut des fonctionnaires, et proposer de ne plus recruter que sous contrat, en dehors de certaines fonctions.
Le statut des fonctionnaires, c'est un élément essentiel pour faire prévaloir l'intérêt général sur les situations individuelles et, par exemple, affecter les fonctionnaires sur tout le territoire national. Comment pourrait-on gérer autrement les 100 000 agents qui changent d'affectation chaque année ?
L'Etat est aussi un employeur, et nous devons démontrer la gestion transparente et exemplaire de notre fonction publique. Je pense à l'engagement que nous venons de prendre, dans une période de niveau de chômage élevé, de développer l'apprentissage dans la fonction publique, la formation de 10 000 apprentis par les services de l'Etat. Nous allons confier à M. Jacky Richard, ancien directeur général de la fonction publique, la mission de piloter l'ensemble de ce projet.
Nous devons être exemplaires en matière de conditions de travail des agents. J'ai demandé à Marylise LEBRANCHU qu'un fonds d'amélioration de la qualité de vie au travail soit créé pour financer des projets concrets en faveur de l'amélioration des conditions de travail.
Nous devons, également, proposer à nos cadres un élargissement des perspectives de carrière d'une part et rénover notre politique de formation d'autre part. Je propose que les scolarités des élèves de l'ENA et de l'INET soient au maximum effectuées en commun, pour créer une culture conjointe du service public au-delà des frontières traditionnelles.
Nous devons, enfin, conforter les valeurs de la fonction publique –neutralité, impartialité, probité, dignité- précisément parce qu'elles sont le socle des valeurs du service public. Le projet de loi relatif aux droits et obligations et à la déontologie des fonctionnaires sera examiné au Parlement en 2015, comme le souhaitent, je crois, la plupart des fédérations de fonctionnaires.
Mesdames, messieurs,
Vous l'aurez compris, nous avons une opportunité rare de travailler ensemble sur ce sujet majeur. Nous devons adapter notre service public aux défis auxquels notre pays doit faire face. Il nous faut construire des réponses sur l'avenir du service public, ses valeurs et ses priorités. Nous le devons à nos concitoyens, aux agents et aux fonctionnaires, mais aussi aux acteurs économiques et sociaux.
Le service public à la Française est notre bien commun, il est aussi une force pour la France dans la compétition internationale. Sachons en être fiers, sachons aussi être ambitieux.Source http://www.fonction-publique.gouv.fr, le 17 octobre 2014