Merci Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,


Effectivement, vous l'avez rappelé, depuis le mois de septembre, Haïti est désormais dans une crise manifeste à la fois économique, sociale et politique et l'ensemble des manifestations appelle à la démission du président Jovenel Moïse.

Dimanche, une plus faible mobilisation laisse entrevoir un répit après deux mois de troubles particulièrement violents, vous l'avez rappelé, 42 personnes ont perdu la vie selon l'ONU et 19 tuées par les forces de l'ordre.

Cependant, le point essentiel, c'est qu'il n'y a pas de gouvernement investi par le Parlement et que la situation politique est donc totalement bloquée et l'activité économique paralysée.

Dans l'immédiat, la position française est claire : d'abord, il faut vraiment assurer la sécurité de nos compatriotes en Haïti, puisque la communauté française compte 1900 personnes inscrites. Ensuite, il faut éviter une nouvelle crise humanitaire. Quatre millions de personnes sont en insécurité alimentaire pour l'année 2020 et deux millions d'enfants ne sont plus scolarisés.

Nous mettons en oeuvre une aide alimentaire d'urgence et nous travaillons avec l'Union européenne pour, également, nous atteler à une action concrète sur le terrain en cas de dégradation.

Mais surtout, notre priorité, c'est bien de soutenir la reprise d'un dialogue avec l'ensemble des forces de l'opposition et l'ensemble de la société civile. Et nous avons signalé que nous sommes prêts à soutenir ce dialogue en lien avec l'Union européenne et en lien avec l'Organisation internationale de la francophonie. Car nous pensons que ce dialogue est la seule réponse possible à l'urgence sociale et la seule voie de sortie de la crise politique actuelle.

La France ne veut pas d'une nouvelle situation chaotique en Haïti. Les Haïtiens les plus vulnérables en sont les premières victimes. Et c'est au président haïtien d'être à la hauteur des circonstances, de manière à éviter cette crise et à mettre en place vraiment maintenant un dialogue national dont le pays a plus que jamais besoin.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 novembre 2019