Merci, Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Chère Députée,


Effectivement le président de la République l'a dit depuis le début de la crise, ce virus ne connaît pas de frontières et aucun Etat ne peut s'en sortir seul. Il a frappé, il frappe encore lourdement l'ensemble des Etats membres. Et dès le début de la crise, le président de la République a également affirmé que c'est ensemble, solidaires, en Européens, que nous pourrons y apporter une réponse efficace.

Ce qui s'est passé hier est bien une étape décisive de cette réponse commune puisque l'Allemagne a rejoint la France sur la nécessité d'une relance économique solidaire, à travers une capacité d'emprunt commun pour alimenter un fonds de relance de 500 milliards d'euros en subventions.

C'est, comme vous l'avez dit, assez historique puisque cela veut dire que la France et l'Allemagne vont travailler ensemble pour, à nouveau, convaincre nos partenaires. Huit autres Etats ont déjà dit soutenir nos objectifs, nous savons que d'autres nous suivront, nous souhaitons également que ceux qui sont les plus frugaux puissent dépasser ces égoïsmes qui n'ont plus de place alors que l'urgence nous montre à tous qu'aucun de nous ne peut s'en sortir seul.

Il faut aller vite puisqu'avant la fin du mois la présidente de la Commission européenne doit présenter sa proposition. Je sais que le Parlement européen sera pour nous un allié exigeant et solide, notamment sur la question des ressources propres. Il va falloir en effet préciser, comme vous le dites, les régions, les secteurs qui vont être les bénéficiaires de cet effort de relance, qui doit permettre d'appuyer ceux qui ont été le plus touchés.

Cette initiative franco-allemande est aussi historique parce qu'elle rejoint la Déclaration Schuman faite il y a 70 ans de créer, souveraineté, solidarité, avec des solidarités de fait, notamment dans le domaine de la santé.

Avec Jean-Yves Le Drian, nous portons ce projet très concret de voir des moyens communs pour la recherche, pour la prévention, pour la localisation de nos productions. Nous ne pouvons pas dépendre aussi fortement de l'extérieur.

Ce sera aussi l'enjeu du budget européen. Vous pouvez compter sur mon engagement pour mener ce combat avec mes homologues, pour parvenir à ce que, pour notre agriculture, pour notre industrie, pour notre santé, pour la transition écologique et numérique, nous fassions plus et ensemble. Je vous remercie.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2020