Merci Monsieur le Président,
Monsieur le Député, ainsi que vos collègues,

Vous pouvez être rassurés : nous sommes pleinement engagés, avec Annick Girardin, avec le président, pour défendre les intérêts de nos Outre-mer à Bruxelles et à Strasbourg.
L'avenir des Outre-mer sur les trois océans est intiment lié au devenir également de l'Union européenne et comme je l'ai rappelé au député Jerretie, l'Outre-mer est l'une de nos priorités dans la négociation du prochain budget pluriannuel de l'Union. J'en veux pour preuve des demandes concrètes que nous formulons avec Annick Girardin, le maintien de l'allocation spécifique pour les régions ultra périphériques, le maintien du POSEI dans la politique agricole, des taux de cofinancement adaptés aux caractéristiques particulières de ces territoires et puis, aussi, la poursuite du cadre de décision d'association des Outre-mer.
Mais il ne suffit pas de gagner nos négociations à Bruxelles, il ne suffit pas d'avoir un débat européen. Il faut avant tout que nous puissions être en mesure de mettre en oeuvre les fonds rapidement sur l'ensemble des territoires et cela demande donc une implication non seulement des diplomates européens mais également de l'Etat, des collectivités territoriales et des bénéficiaires pour qu'ils puissent faire part de leurs projets et ainsi recevoir les fonds qui leur sont alloués.
Au-delà des moyens financiers, la France se bat également pour les spécificités des Outre-mer, pour qu'elles soient prises en compte dans l'intégralité des politiques de l'Union : la politique de la recherche, la politique de l'innovation, la politique des transports, la politique de la pêche ou encore la politique agricole. Donc c'est une action transversale que nous menons et nous savons que nos compatriotes des Outre-mer doivent pouvoir bénéficier de ce soutien européen. Ils trouveront en nous toujours une oreille attentive. Nous savons qu'ils sont une chance pour la France, ils sont une chance pour le rayonnement européen et ils peuvent compter sur ce gouvernement pour porter ce message auprès de nos partenaires et nous continuerons à travailler avec le gouvernement, avec le Premier ministre, pour nous assurer que tous les outils européens arrivent bien jusqu'en Guadeloupe, en Martinique, en Polynésie et sur l'ensemble des territoires et des départements d'Outre-mer. Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 juin 2019