Monsieur le Député,


Vous le dites, et vous le dites bien, le tourisme a été frappé de plein fouet. Chaque mois d'arrêt, c'est dix à quinze milliards de recettes en moins pour ces professionnels, vous l'avez dit, en Vendée, c'est 15% de l'activité, en France, c'est 7% de notre PIB, et donc le président de la République en a fait une priorité nationale, en trois temps : l'urgence, la relance, l'avance.

L'urgence, c'est dix milliards d'euros d'exonérations de charges, de recours à l'activité partielle, l'accès au prêt garanti de l'Etat dès le mois d'Avril. C'est aussi, le 14 mai dernier, ce Comité interministériel du tourisme qui a été réuni, avec de nouvelles avancées, portant à dix-huit milliards d'euros l'effort national de sauvetage. Et derrière, nous avons un message fort : le secteur du tourisme est un organe vital de notre économie, et nous ne pouvons pas laisser les professionnels au bord du chemin.

Vient maintenant le temps de la relance. La relance, c'est le volontarisme que nous voulons mettre à jouer sur deux leviers : d'abord, inciter les Français à faire le choix, cette année, de la proximité pour soutenir notre secteur touristique durement touché par la crise sanitaire. Et donc, nous le savons, il faut réinstaurer la confiance, confiance sanitaire, confiance financière, pour que les acteurs puissent à la fois pleinement agir, mais aussi pouvoir aussi rembourser les clients si certains souhaitent réserver mais avoir aussi la possibilité d'annuler au dernier moment.

Second levier de notre action, c'est d'attirer les touristes européens dans un premier temps, puis les citoyens du monde entier, dans un deuxième temps. Avec Jean-Yves Le Drian, nous avons mené un important travail au niveau européen pour coordonner notre réouverture des frontières dès le 15 juin dernier. Il est donc maintenant possible, je le rappelle ici, de se déplacer dans les pays européens. Et donc, nous pourrons attirer, cet été, les clientèles belges, néerlandaises, allemandes...

Jean-Baptiste Lemoyne et moi-même, à chaque fois que nous nous rendons dans un pays européen, faisons passer le message : les touristes européens sont bienvenus en France, dans le plein respect du protocole sanitaire. Et conformément aux recommandations de la Commission européenne, dès le 1er juillet, nous ouvrirons graduellement, sur des critères sanitaires, nos frontières au reste du monde.

Viendra le temps de l'avance : comment nous modernisons notre secteur, comment nous rendons ce secteur plus proche de l'environnement, capable aussi d'avoir plus d'authenticité, et apporter, en termes de transition numérique, digitale, en termes de développement durable, de réelles avancées. Nous sommes particulièrement attentifs, également, aux questions d'emploi, de formation, car derrière le tourisme, il y a les beautés de notre pays, il y a aussi beaucoup d'emplois à la clé. Ce sont plus de trois millions de Français dont l'emploi dépend de ce secteur touristique. Vous pouvez donc imaginer combien nous sommes pleinement mobilisés.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er juillet 2020Madame la Députée,


Comme vous l'avez dit, le 17 mai dernier, un nouveau gouvernement a été investi par le parlement israélien, et qui sera conduit en alternance par Benyamin Netanyahou puis, en 2021, par Benny Gantz.

Nous entendons travailler bien sûr avec ce gouvernement dans l'esprit d'amitié et de coopération comme cela a toujours été le cas. Et nous sommes engagés aux côtés d'Israël pour la sécurité régionale et dans tous les domaines qui font la richesse de cette coopération.

Mais nous sommes très attentifs aux décisions qui seront prises au sujet des Territoires palestiniens, car, vous l'avez dit, l'accord de coalition permet l'annexion d'une partie de la Cisjordanie à partir de demain. Et depuis son investiture, le Premier ministre Benyamin Netanyahou n'a cessé de réaffirmer sa détermination à s'engager au plus vite dans cette voie.

Quelle que soit son périmètre, je le redis ici solennellement au nom du gouvernement et du président de la République, cette décision est une violation grave du droit international. Elle contribuerait à attiser les tensions et compromettrait gravement la solution à deux Etats qui est la seule,- la seule -, capable de garantir la paix et la stabilité à long terme dans la région. Elle irait donc directement à l'encontre de l'intérêt des Israéliens comme des Palestiniens.

Alors la priorité pour la France, en lien avec nos partenaires européens et arabes, c'est bien sûr d'éviter qu'une telle situation se produise. Nous mobilisons les membres de l'Union européenne, nous appelons le gouvernement israélien à s'abstenir de toute mesure unilatérale, et en particulier l'annexion.

Notre message est clair. Nous pourrions faire beaucoup avec Israël, si nous coopérions. Mais à l'inverse, nous ne reconnaîtrons aucun changement aux lignes de juin 1967 qui ne serait agréé par les deux parties. Et, compte tenu de sa gravité, une décision d'annexion ne pourrait rester sans réponse.

Jean-Yves Le Drian l'a dit : si Israël décidait d'aller de l'avant dans le processus d'annexion, cela aurait des conséquences sur ses relations avec l'Union européenne et ses Etats membres. Notre position est connue. Le cadre, c'est le droit international, la méthode, c'est la négociation et l'objectif, ce sont deux Etats viables dans la paix et la sécurité au sein des frontières sûres et reconnues de 1967, avec Jérusalem pour capitale de chacun de ces Etats. Ce sont les principes que nous suivons avec vigilance, avec détermination, en amis des Israéliens et des Palestiniens.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er juillet 2020