Mme la présidente. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi autorisant l'approbation du protocole entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République de Djibouti relatif aux compétences de la prévôté sur le territoire de la République de Djibouti (nos 1154, 1665).

- Présentation -

Mme la présidente. La parole est à Mme la secrétaire d'État chargée des affaires européennes.

Mme Amélie de Montchalin, secrétaire d'État chargée des affaires européennes. Madame la présidente, madame la rapporteure…

Mme Marielle de Sarnez, présidente de la commission des affaires étrangères. Voilà !

Mme Amélie de Montchalin, secrétaire d'État. …mesdames les députées, très nombreuses sur les bancs (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM), messieurs les députés, je vous présente aujourd'hui, au nom du Gouvernement, le projet de loi autorisant l'approbation du protocole signé le 1er mars 2017 entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de la République de Djibouti relatif aux compétences de la prévôté sur le territoire de la République de Djibouti.

Djibouti et la France sont restées proches depuis l'indépendance, mais ces dernières années ont été marquées par un relatif éloignement entre nos deux pays, éloignement coïncidant avec une présence croissante des Émirats arabes unis dans les années 2000, et surtout, depuis cinq ans, de la Chine, présente tant sur le plan militaire qu'en matière économique.

Face au risque de sur-dépendance vis-à-vis de Pékin, les autorités djiboutiennes manifestent depuis près de deux ans une volonté de rapprochement avec la France. Le Président de la République s'est ainsi déplacé à Djibouti les 11 et 12 mars 2019, avant de se rendre en Éthiopie et au Kenya. Avec 1 450 hommes, la France dispose à Djibouti de sa plus importante base militaire à l'étranger, ce qui témoigne de notre engagement de long terme en faveur de la sécurité de Djibouti et de la région de la corne de l'Afrique.

La coopération franco-djiboutienne dans le domaine de la défense s'inscrit dans le cadre d'un traité de coopération signé en 2011 et entré en vigueur le 1er mai 2014. Ce traité scelle une alliance unique sur le continent : dans un contexte d'actualisation générale de tous les accords franco-djiboutiens, les deux parties ont souhaité l'adoption d'un nouveau texte – le protocole que nous examinons aujourd'hui a donc été signé à Paris, le 1er mars 2017.

La prévôté est un service de la gendarmerie nationale institué auprès des forces françaises à l'étranger ou engagées en opération extérieure. Elle est chargée de missions de police générale et de police judiciaire militaire. Sur le territoire de la République de Djibouti, la prévôté a pour mission prioritaire l'exercice de la police judiciaire auprès des forces françaises de Djibouti, qu'il s'agisse des militaires, des personnels civils de la défense ou de leurs familles. Elle exerce également des missions de police générale, afin de prévenir les risques et de réprimer les incidents, les troubles à l'ordre public susceptibles d'impliquer des militaires français ou d'engager la responsabilité de l'État. Elle exerce aussi, dans certains cadres, des missions d'appui à la force. Enfin, elle contribue à la mission de renseignement, afin de préserver la sécurité des militaires et des emprises françaises.

Le présent protocole précise la répartition des compétences entre la prévôté et la police et la gendarmerie djiboutiennes pour juger les infractions commises par les membres du personnel.

Ce nouvel accord permettra donc de mieux fixer les compétences des différentes juridictions, selon la nature de l'infraction et le lieu où elle a été commise. S'agissant des forces françaises stationnées à Djibouti, la France exerce par priorité sa juridiction pour connaître de toutes les infractions résultant de tout acte ou négligence d'un membre du personnel français commis en service, ainsi que pour connaître des infractions portant atteinte à la sécurité ou aux biens de l'État français, ou aux biens ou à la personne d'un membre des forces armées françaises. Enfin, elle connaît des infractions commises par les membres des forces armées françaises au sein des installations mises à disposition des autorités françaises. Les enquêtes sont majoritairement lancées à la suite de vols simples au préjudice de nos armées.

Le texte que nous examinons aujourd'hui vise à protéger la situation des citoyens français déployés à Djibouti. Il ne faut pas en exagérer la portée : l'objectif du texte est, je le redis, de protéger nos ressortissants et d'assurer une bonne coordination avec les services de Djibouti.


Source http://www.assemblee-nationale.fr, le 16 juillet 2019Mme la présidente. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi autorisant l'approbation du protocole d'accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg relatif au renforcement de la coopération en matière de transports transfrontaliers (nos 1735, 2021).
Présentation

Mme la présidente. La parole est à Mme la secrétaire d'État chargée des affaires européennes.

Mme Amélie de Montchalin, secrétaire d'État chargée des affaires européennes. Le projet de loi portant sur la ratification d'un protocole d'accord sur les transports transfrontaliers entre la France et le Luxembourg, soumis à votre approbation aujourd'hui, vous donne l'opportunité d'offrir à des milliers de nos concitoyens un transport du quotidien performant, décongestionné, multimodal et durable.

Je reviendrai d'abord sur l'historique et le contexte de la négociation qui nous permet aujourd'hui de statuer sur ce texte. Le nombre de nos concitoyens travaillant au Luxembourg ne cesse de s'accroître. Actuellement, plus de 90 000 travailleurs frontaliers empruntent chaque jour l'itinéraire reliant Metz au Luxembourg en passant par Thionville, que ce soit par la voie routière ou la voie ferroviaire. Ce nombre pourrait atteindre la barre des 130 000 travailleurs à l'horizon 2030.

Une telle augmentation fera rapidement courir un risque de congestion aux axes routiers et ferroviaires, ces derniers souffrant d'ores et déjà d'incidents fréquents et d'un service irrégulier. Si nous voulons favoriser le développement économique des territoires frontaliers, il importe que l'État et les collectivités locales offrent des conditions performantes pour les déplacements du quotidien.

Ainsi, soucieuse d'acheminer dans les meilleures conditions possibles ces milliers de travailleurs et de leur fournir des alternatives durables à la voiture individuelle – objectif défendu par ailleurs dans le cadre de la loi d'orientation des mobilités que votre assemblée a approuvé il y a quelques jours –, la France a signé avec le Luxembourg le 20 mars 2018, à l'occasion d'un séminaire intergouvernemental franco-luxembourgeois qui s'est tenu lors de la visite d'État du Grand-Duc en France, un protocole d'accord relatif au renforcement de la coopération en matière de transports transfrontaliers. La ratification de ce protocole marque donc une étape nécessaire et significative afin de répondre à ces enjeux cruciaux.

Comme vous le savez, je suis particulièrement intéressée par les questions transfrontalières, car j'y vois la réalisation d'une Europe concrète, une Europe au service des citoyens, qui peut, par les enjeux transfrontaliers, donner un guide et un chemin à des enjeux plus largement européens.

Le protocole vise à mettre en oeuvre une politique de transports multimodale et concertée répondant aux besoins de déplacements identifiés entre la France et le Luxembourg, tout en s'inscrivant dans une perspective de développement durable.

Cette stratégie de mobilité est déclinée dans le protocole par un programme d'aménagements visant à améliorer la qualité des services de transport entre la région Grand Est et le Luxembourg. La liaison ferroviaire Metz-Thionville-Luxembourg approche, dans sa configuration actuelle, de sa limite de capacité aux heures de pointe. Les aménagements projetés contribueront à répondre à la saturation de cet axe, prévisible à l'horizon 2022-2024, et à atteindre l'objectif de faire circuler par heure de pointe huit TER, un TGV et un train de fret d'ici à 2030, soit une multiplication par 2,5 de la capacité ferroviaire par rapport à aujourd'hui.

Le mode ferroviaire ne peut évidemment pas absorber à lui seul l'ensemble des flux de nouveaux travailleurs frontaliers. Les modes de transport doivent être compris comme complémentaires. Ainsi, dans le domaine routier, il est prévu d'adapter les infrastructures existantes pour favoriser une politique de mobilité durable, notamment grâce à des programmes de développement de plateformes et de parcs relais pour des services de cars transfrontaliers et pour le covoiturage. Le protocole laisse également ouverte la possibilité de financer la mise en place d'une voie réservée aux transports en commun sur la bande d'arrêt d'urgence de l'A31, avant son élargissement à deux fois trois voies dans le cadre du projet A31 bis.

Premier du genre, ce protocole d'accord pose également les bases du cofinancement et de la réalisation non pas seulement d'un projet ponctuel, comme ce fut le cas de la LGV – ligne à grande vitesse – Est pour laquelle le Luxembourg avait apporté une contribution financière conséquente, mais d'un ensemble d'aménagements stratégiques sur notre territoire. Il est ainsi prévu une participation du Luxembourg au financement des aménagements réalisés à hauteur de 120 millions d'euros, dans la perspective d'une contribution totale du Luxembourg représentant 50 % du coût total de l'ensemble des aménagements sur le territoire français.

Ce protocole concrétise la volonté politique partagée de répondre aux problèmes posés par la circulation des personnes et des biens entre la France et le Luxembourg. Il répond également aux besoins de nombreux Lorrains en matière de transport du quotidien et contribuera à renforcer la vitalité des territoires frontaliers traversés, et plus généralement de la région Grand Est, tout en réduisant l'impact environnemental des transports. En ce sens, il sert nos objectifs gouvernementaux, conformément au projet de loi d'orientation des mobilités.

Plus largement, ce protocole pourrait être le premier jalon d'une suite de projets cofinancés par la France et le Luxembourg. Comme vous le savez, celui-ci ne rétrocède pas de fraction de l'impôt prélevé sur les frontaliers, au rebours des pratiques habituelles entre États qui se trouvent dans ce cas de figure. Sa contribution financière à des projets transfrontaliers coconstruits vient donc rééquilibrer en partie cette situation.

M. Christian Hutin. En partie seulement !

Mme Amélie de Montchalin, secrétaire d'État. De plus, cette demande ne relève pas seulement de l'équité financière : il est évident qu'un grand nombre de questions ne peuvent être traitées efficacement que dans un cadre transfrontalier.

Le présent protocole d'accord n'est pas seulement innovant du fait de la contribution financière négociée avec le Luxembourg. Il l'est aussi en raison de sa nature globale, multimodale et durable. Il est particulièrement souhaitable que les futurs projets construits en partenariat avec le Luxembourg conservent cette dimension en étant élargis à d'autres domaines. Plus généralement, l'élaboration d'un tel protocole pourrait être transposable à d'autres pays voisins pour lesquels la mise en oeuvre de projets transfrontaliers nécessiterait le même traitement.

Vous le savez, le Quai d'Orsay s'est organisé autour d'un ambassadeur aux questions transfrontalières pour regarder précisément comment nos différents partenaires, situés autour de la France, peuvent travailler sur ces enjeux. Votre approbation aujourd'hui constituerait la première pierre d'un processus qui – vous l'avez compris – va bien au-delà de la simple coopération transfrontalière entre la France et le Luxembourg.

Telles sont les principales observations qu'appelle le protocole d'accord entre le Gouvernement de la République française et celui du Grand-Duché de Luxembourg relatif au renforcement de la coopération en matière de transports transfrontaliers signé le 20 mars 2018, qui fait l'objet du projet de loi aujourd'hui proposé à votre approbation. (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM. – MM. Jean-Michel Clément et Christian Hutin applaudissent également.)


source http://www.assemblee-nationale.fr, le 16 juillet 2019