Monsieur le Député, la profanation du cimetière de Sarre-Union nous saisit encore d'émotion et nous pensons à la douleur des familles, de celles ceux qui ont aimé ces morts. Nous sommes aussi frappés d'indignation face à l'insensibilité que révèlent ces actes. Nous sommes révulsés par cette haine si dévastatrice.
Dans le même temps, nous éprouvons une profonde tristesse à voir les valeurs, l'éthique, le sens et le prix de la vie, tout ce qui est essentiel et qui nous liait, se défaire sous nos yeux. Que ce soit à Sarre-Union, à Tracy-sur-Mer ou sur le quai de la ligne 9 du métro parisien, pour ne prendre que les plus récents exemples, ces actes racistes ou antisémites, de haine de l'autre, sont une véritable plaie béante sur nos consciences et constituent une profonde blessure pour la République.
Le président de la République a décidé de faire de la lutte contre le racisme et l'antisémitisme une grande cause nationale en cette année 2015, et cela nous conduit à amplifier ce que nous avons déjà entrepris. La circulaire de juin 2012, alors que nous venions d'arriver aux responsabilités, indiquait au parquet que la lutte contre le racisme et l'antisémitisme est une priorité de politique pénale. Depuis, nous avons mis en place le réseau de magistrats référents sur tout le territoire, la formation a été renforcée depuis juin 2013, les bilans ont été tirés en 2013 et 2014, et deux circulaires, en août 2014 et en janvier 2015, ont été publiées. Nous allons vous proposer sous peu de faire du racisme et de l'antisémitisme des circonstances aggravantes dans de multiples infractions. Nous proposerons également, de façon imminente, une plate-forme dédiée aux victimes du racisme, de l'antisémitisme insupportable, et des discriminations. Et nous allons présenter un projet d'action de groupe qui permettra à ces victimes d'agir ensemble.
Il nous faut retisser le lien social, il nous faut revigorer la République, il nous faut retracer ensemble le destin commun.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 février 2015