« Quelques mots d'abord pour saluer et remercier toute la solidarité que nous avons reçu de la part des pays européens. 17 victimes sont de nationalité étrangère, dont 8 de pays européens. Nous avons été très sensibles à la mobilisation européenne.
Nous travaillons et il n'est pas ordinaire que nous organisions un Conseil des ministres européens de l'intérieur et de la justice ensemble. D'habitude nos Conseils se suivent, même si nous travaillons en coordination permanente. La circonstance appelait que pour remercier évidemment nos collègues, nos homologues, de leur mobilisation mais aussi pour rendre plus efficace la coopération, il était important que nous nous retrouvions et que nous posions très clairement la nécessité d'échéances rapprochées.
En matière de coopération judiciaire, nous avons un certain nombre d'instruments qui fonctionnement bien, par exemple, le système ECRIS qui nous permet, en temps réel, de disposer d'informations sur les antécédents judiciaires, et qui nous ont aidé dans cette enquête depuis les attentats monstrueux de vendredi.
Le PNR devient de plus en plus urgent. A l'intérieur du PNR, dans le projet de directive, il y a des garanties parce que, une des marques d'identité de l'Union européenne, des pays de l'Union européenne, c'est la préservation des libertés fondamentales, donc nous sommes très soucieux de préserver ces libertés fondamentales mais, cette préservation, ne doit pas être un élément de vulnérabilité collective.
Par conséquent, les garanties que nous avons prévu dans ce projet de directive permettent de donner un fondement à la protection de ces libertés mais, en même temps, une réelle efficacité pour assurer la traçabilité, le suivi de personnes qui commanditent, préparent ou commettent des attentats dans nos pays.
C'est donc ces avancées-là que nous allons veiller à faire, en sachant que nous avons déjà des instruments qui nous permettent d'être très efficaces, que nos services travaillent ensemble, que le Mandat d'arrêt européen est performant, que les Mandats de recherche doivent encore être améliorés, que cette volonté que nous manifestons, que nous exprimons, mais qui parfois est ralentie par la mise en œuvre d'un certain nombre d'outils. Cette volonté doit être encore plus puissante pour la mise en œuvre des outils qui nous manquent encore.
Source http://www.rpfrance.eu, le 23 novembre 2015