Chers personnels de l'Éducation nationale,
Le 9 décembre marque une date cruciale de notre histoire : ce même jour en 1905, la loi de séparation des Églises et de l'État a posé les fondements de notre République laïque.
Aujourd'hui encore, la laïcité garantit notre liberté de croire ou de ne pas croire.
Elle nous offre ce cadre commun qui permet à chacun de vivre en paix.
Elle nous protège des fanatismes de tous bords.
Cette laïcité émancipatrice puise ses racines dans les tumultes de notre passé.
Elle s'est bâtie à travers l'histoire, celles des guerres de Religion, qui ont déchiré la France, celle de l'affaire Dreyfus, qui a révélé des fractures profondes, exacerbées par l'antisémitisme et les tensions entre l'État et l'Église.
Elle s'est construite avec comme seul objectif l'apaisement et le vivre-ensemble.
Aujourd'hui, cette laïcité vient protéger chacun.
Près d'un siècle après la loi de 1905, de nombreux textes comme la loi de 2004, sa "petite sœur", ont renforcé cette ambition dans les écoles en interdisant les signes religieux ostensibles.
Cette loi, c'est une garantie pour faire de l'école un espace neutre, dédié au savoir et à la liberté, à l'abri des pressions.
Vous accompagner dans cette mission, chers personnels de l'Éducation nationale, c'est ma priorité.
Car dans les salles de classe, les établissements, les rectorats, vous portez chaque jour les valeurs de la République.
Vous êtes cette chaîne de défenseurs de la laïcité, unis par une mission commune : instruire et éduquer.
Ces dernières années, nous avons mobilisé des moyens sans précédent pour mieux former et mieux soutenir.
D'abord, avec une formation renforcée pour tous les agents de la fonction publique, avec un plan spécifique pensé pour les équipes éducatives.
Ensuite, je pense évidemment au vade-mecum de la laïcité qui est devenu une référence sur le terrain.
Et je pense aussi, bien sûr, à la plateforme de signalement, que nous avons voulue simple, accessible et efficace.
Ces outils, portés par l'expertise et l'engagement des équipes académiques "Valeurs de la République", sont là pour vous apporter des réponses claires, concrètes, adaptées à chaque situation.
Parce que vous méritez d'être soutenus, à chaque instant, dans chaque défi.
Pour cette laïcité, qui n'est contre aucune religion.
Pour cette laïcité qui est la condition de leur coexistence, de notre coexistence, dans un pays qui s'est bâti dans l'épreuve.
Aujourd'hui encore, la laïcité est un rempart face à ceux qui veulent diviser, intimider ou instrumentaliser.
Ensemble, nous résistons.
Ensemble, nous permettons à nos élèves de grandir et de s'épanouir sereinement grâce à un cadre qui les protègent.
Face aux tragédies qui ont endeuillé notre communauté éducative, avec l'assassinat de Samuel Paty et Dominique Bernard, nous réaffirmons cette force collective.
Le meilleur hommage à leur mémoire, c'est de rester fidèles à leur engagement :
transmettre,
éclairer,
émanciper.
Je sais pouvoir compter sur vous pour continuer à porter haut les valeurs de notre République.
C'est ensemble que nous ferons vivre notre laïcité positive et émancipatrice.
Dans chaque classe, dans chaque conscience, chaque cœur.
Merci à vous.

Source https://www.education.gouv.fr, le 13 décembre 2024