La montée du " non " à la Constitution européenne peut-elle être enrayée ?
Oui, par un indispensable effort de pédagogie
Alors que les intentions de vote en faveur du " non " gagnent du terrain dans les sondages, le président du groupe UMP de l'Assemblée nationale, Bernard Accoyer, souligne que la " campagne pour le "oui" ne fait que démarrer ". Hier, Jacques Chirac a ainsi invité les parlementaires européens de l'UMP à " faire une campagne pédagogique ", tandis que le PS a lancé sa campagne " pour un "oui" franc, clair, socialiste ".
Nous sommes à plus de cinq mois du référendum et nous constaterons certainement encore des mouvements de yo-yo entre le " oui " et le " non ". C'est comme cela avant tous les votes ! Il est assez normal qu'aujourd'hui les intentions de vote des Français soient assez partagées car, si on a déjà beaucoup entendu les partisans du " non ", la campagne pour le " oui " ne fait, elle, que démarrer. Les partisans du " oui " devront fournir un indispensable effort de pédagogie. C'est ce que l'UMP et ses parlementaires commencent à entreprendre. Il nous faudra expliquer pourquoi il faut voter " oui " et pourquoi il n'y a que des avantages pour la France et les Français à adopter cette Constitution européenne. Que ces Français soient de sensibilité de droite ou de gauche, là n'est pas le problème. Toutes les inquiétudes que les Français peuvent légitimement nourrir vis-à-vis de l'Europe sont - partiellement ou totalement - prises en compte, justement, par le contenu de cette Constitution ! À l'inverse, si celle-ci n'était pas adoptée, toutes ces préoccupations demeureraient.
Les partisans du " oui " ne doivent pas pour autant évacuer les problèmes. L'éventualité de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, notamment, n'a rien à voir avec la Constitution européenne. Nous avons cette année un référendum sur la Constitution européenne. Si, un jour, la Turquie devait avoir franchi toutes les étapes qui, pour la première fois, ont été placées sur le chemin d'un pays candidat, les Français se prononceraient à nouveau à l'occasion d'un autre référendum, comme l'a décidé Jacques Chirac. Les traités d'adhésion devant être ratifiés à l'unanimité des États membres de l'Union européenne, ce seraient donc bien les Français qui auraient le dernier mot.
Enfin, je rappelle que c'est parce que la France, par la voix de Jacques Chirac, a demandé, en 2000, devant le Bundestag allemand, une Constitution européenne que nous en sommes là aujourd'hui. Quand on écoute les opposants au projet de Constitution européenne, ils avancent généralement des arguments politiciens. Alors que le " oui " est un " oui " d'intérêt national. Pour moi, élu, citoyen français, l'intérêt national doit toujours prévaloir sur les intérêts partisans. Nous avons la chance en France d'être dans une démocratie où tout le monde reconnaît la nécessité de mettre l'homme en avant. Cette valeur ne fait pas débat entre les formations à vocation majoritaire, et c'est une bonne chose.
(Source http://www.ump.assemblee-nationale.fr, le 15 février 2005)