Q - Que pensez-vous de l'affrontement violent entre Jean-Louis Debré et Nicolas Sarkozy ?
R - Les députés UMP ont horreur des petites phrases assassines. Ils savent qu'elles sont germes de défaite. Je partage ce sentiment.
Q - Le lundi de Pentecôte travaillé va être enterré. Vous vous en réjouissez ?
R - Lorsque les députés UMP ont voté pour la journée de solidarité, ils avaient soulevé le problème du choix exclusif du lundi de Pentecôte.
C'est pourquoi ils avaient insisté pour que la loi dise clairement que cette date ne devait être retenue qu'en cas de désaccord entre employeurs et représentants des salariés.
Cela ne s'est pas passé ainsi. Aujourd'hui, après le rapport de Jean Léonetti, l'esprit de la loi est rétabli. C'est une sage décision.
Q - Etes-vous inquiet pour Danone, qui serait menacé d'OPA par PepsiCo ?
R - Bien sûr, cela m'interpelle. L'absence de synergie industrielle entre PepsiCo et Danone est particulièrement préoccupante. J'espère que des initiatives françaises, compte tenu de l'éparpillement très grand de l'actionnariat, ou des actions européennes amicales pourront éviter une prise de contrôle malvenue pour notre industrie.
Q - Les Français semblent apprécier l'action de Dominique de Villepin, qui gagne 11 points dans les sondages. Comment les députés UMP, qui étaient sceptiques sur sa nomination à Matignon, le jugent-ils ?
R - Dominique de Villepin a bien compris qu'il était constructif et efficace de s'appuyer sur le groupe majoritaire. Il écoute beaucoup les députés UMP, tient compte de leurs remarques et propositions. Ceux-ci apprécient cet échange permanent.
Q - Réputé pour être un fidèle chiraquien, on dit aujourd'hui que vous seriez devenu sarkozyste...
R - J'ai toujours été derrière Jacques Chirac, je le suis toujours et je le serai jusqu'à la fin de son quinquennat. Je ferai tout pour que le groupe reste uni jusqu'au terme de la législature. Toute division entraînerait notre échec collectif, préjudiciable pour notre pays. Mon devoir est de maintenir notre cohésion dans l'intérêt de tous.
(Source http://www.ump.assemblee-nationale.fr, le 3 août 2005)