LE FIGARO - Que pensez-vous de la proposition de Guy Carcassonne de sanctionner l'absentéisme parlementaire ?
Bernard ACCOYER - Évitons les déclarations à l'emporte-pièce ! Il est exact que l'image d'un Hémicycle vide contribue gravement à la dégradation de l'image du Parlement et nourrit l'antiparlementarisme. Mais je suis bien placé pour affirmer qu'à l'Assemblée nationale, on travaille autant en dehors de l'Hémicycle, dans les commissions, dans les groupes d'études, dans les délégations, qu'en séance publique.
Le travail parlementaire est loin de se résumer à la présence dans les fauteuils rouges de l'Hémicycle. C'est pourquoi je proposerai au groupe de travail que je viens d'installer une réforme profonde du travail législatif, avec des débats plus importants en commission, afin de réserver principalement la séance publique aux explications de vote et aux votes solennels. Le résultat de cette réforme devra conduire à un Hémicycle mieux garni, et à des échanges plus vivants.
LE FIGARO - Comment comptez-vous parvenir à réformer vos méthodes de travail ?
Bernard ACCOYER - La décision du président de la République de moderniser nos institutions est une opportunité pour l'Assemblée nationale. J'ai la volonté d'utiliser ce début de législature pour replacer l'Assemblée au coeur de la vie politique. Mon rôle, en tant que président de l'Assemblée nationale, est de rechercher entre les groupes parlementaires les propositions autour desquelles nous pouvons réaliser le consensus le plus large. À titre personnel, je souhaite que l'Assemblée prenne toute sa place, majorité et opposition, dans sa mission de contrôle de l'action gouvernementale, de l'application des lois, ainsi que du contrôle budgétaire et financier. Je vais être prochainement auditionné par le comité de réflexion sur la modernisation des institutions, présidé par Édouard Balladur. J'espère pouvoir m'y exprimer au nom de notre groupe de travail. Nous ne pouvons pas réformer nos institutions de manière partisane. Je souhaite rechercher des solutions consensuelles pour que les propositions de l'Assemblée nationale soient clairement entendues et prises en compte.
LE FIGARO - Croyez-vous pouvoir convaincre l'opposition socialiste de jouer vraiment le jeu ?
Bernard ACCOYER - La place offerte à l'opposition la conduit naturellement, qu'elle soit de droite ou de gauche, à substituer au débat constructif une attitude d'obstruction. Les Français attendent autre chose de leurs parlementaires, aussi, il faut impérativement modifier nos méthodes de travail pour restaurer l'autorité du Parlement et réconcilier les Français avec leurs élus. C'est l'objectif que j'ai proposé au groupe de travail. J'y serai particulièrement attentif pour réhabiliter notamment le rôle et la place du Parlement.Source http://www.ump.assemblee-nationale.fr, le 2 août 2007