Cette journée est historique pour la FSCF et pour les personnes qui la font vivre.
Elle marque un renouveau, un point d'étape pour votre fédération cher Président, qui du haut de ces 118 ans, perdure grâce à la volonté de l'équipe dirigeante d'insuffler une nouvelle dynamique, en phase avec les aspirations de la société.
Je ne peux pas m'empêcher de commencer mon discours par l'évocation du souvenir douloureux de ce vendredi 13 novembre, et cette attaque barbare, à quelques pas d'ici, au Bataclan.
Au cours de cette semaine d'anniversaire des attentats de Charlie, des débats publics ont été vifs sur le vivre ensemble, dans une société plus juste, dans une démocratie de progrès, laïque et tolérante où la République est garante de la liberté.
Nous le voyons bien, la société pour se survivre a besoin de renouveau et d'adaptation.
Le renouveau, c'est se servir de l'ancien, d'où nous venons, pour repartir de l'avant et dessiner ensemble une trajectoire vertueuse.
C'est ce à quoi le gouvernement s'emploie en voulant moderniser les valeurs qui font que notre Nation est « Une et Indivisible ».
L'adaptation, c'est être en phase avec le monde qui nous entoure et qui nous compose.
Nous vivons une époque formidable, car notre société est en mouvement. La France change, elle évolue grâce aux femmes et aux hommes qui l'habitent.
Les clubs sportifs sont le reflet de cette société française du 21ème siècle ; cette société 2.0 qui est riche par sa diversité.
Tous les jours se côtoient sur les terrains ou dans les gymnases
- des démocrates et républicains,
- des entrepreneurs, fonctionnaires, étudiants ou retraités,
- des immigrés,
- des paysans, ouvriers et universitaires,
- des hétéros, homos, trans, bi,
- ou encore des laïques et des religieux.
Et pourtant, nous faisons société, et le sport a ce pouvoir bien spécifique de créer du liant.
Le renouveau et l'adaptation que nous célébrons aujourd'hui avec l'inauguration de ce siège, c'est ce que j'ai voulu, moi aussi, insuffler au Ministère.
Cela s'est notamment traduit par la mise en oeuvre du Plan « Citoyens du sport » que j'ai lancé en mars dernier.
Ce plan a l'ambition de développer la pratique du sport pour tous, partout et à la tous les âges.
Car, même si je viens de dire que le club sportif est le reflet de la société, force est de constater qu'il y a encore du monde laissé sur le bas-côté.
Il y a encore des jeunes qui n'accèdent pas aux salles de sports, majoritairement par manque d'offres sportives adaptées, notamment dans les quartiers et les zones de revitalisation rurale.
En soutenant l'emploi dans les quartiers populaires pour former aux métiers d'animateurs, ou en favorisant les cours de natation pour les enfants de 6e qui n'ont ni le loisir de se baigner dans les piscines, ni le plaisir de découvrir la mer, j'ai voulu inciter, ou plutôt, redonner du sens à la mission de service publique qui incombe aux associations recevant l'agrément du Ministère.
Ce plan va au delà du développement d'une pratique sportive régulière et encadrée. Il vise surtout à permettre d'apprendre car, nous ne le répèterons jamais assez, toutes formes d'apprentissage est un moyen de lutter contre l'obscurantisme.
La FSCF s'est pleinement engagée dans la bonne mise en oeuvre de ce plan, à la fois par la création et le déploiement de votre plan fédéral « citoyens du sport », mais également par la création de missions de service civique, qui sont déployées sur les territoires.
Monsieur le Président, permettez-moi d'adresser mes félicitations à toute l'équipe qui a produit ce travail, aux élus et aux personnels. Je vous encourage, toutes et tous, à continuer en ce sens pour 2016.
Des rumeurs disent que la politique que je mène est exclusivement orientée vers le sport de haut niveau et le sport professionnel. Je crois que ce plan - et que les crédits supplémentaires que je suis allé chercher - rendent désuètes de sens ces critiques.
Je veux le dire sans prétention : Je suis le Ministre des sports au pluriel, et pas d'un seul sport.
D'ailleurs, 2016 sera riche sportivement à tous point de vue.
Au delà des grandes échéances sportives qui nous attendent - de l'Euro aux Jeux Olympiques et paralympiques - cette année aura une orientation forte sur le développement de la pratique pour tous avec l'évolution du plan « citoyens du sport », mais également l'organisation des rencontres territoriales du sport pour tous, au plus près du terrain.
Monsieur le Président, à l'instar de votre siège que nous inaugurons aujourd'hui, la FSCF a su se moderniser pour être un acteur du sport qui compte pour ces licenciés, mais également l'ensemble des françaises et français.
Le Ministère est à votre écoute pour vous aider à dépasser la barre – ambitieuse - des 250 000 licenciés, et ce, notamment grâce à la prise de licences de jeunes issus des quartiers populaires ou de zones de revitalisation rurale !
Mesdames et Messieurs,
Je me réjouis de partager avec vous ce moment de fête, ce moment de convivialité que la fédération nous offre.
Je vous souhaite les meilleures réalisations dans ce nouveau siège.
Je vous remercie.
Source http://sports.gouv.fr, le 22 janvier 2016