Q - Vous allez mettre en place des réunions de concertation en vue de l'obtention des JO 2024, quelle importance revêtent-elles dans le marathon engagé ?
R - On ne peut réussir les grands événements sportifs que si nos concitoyens se les approprient. J'ai vu des sondages concernant l'Euro de football (10 juin-10 juillet), le coup est bien parti. On sent que nos compatriotes ont besoin de cette fête, ont besoin de vibrer pour un événement ludique, sportif. Ils se le sont approprié. Il faut qu'ils s'approprient également la candidature aux Jeux olympiques et paralympiques de Paris pour qu'on sente un vrai élan solidaire et populaire. Nous devons créer la confiance et l'intérêt, répondre aux principales et légitimes préoccupations des Français mais surtout l'enrichir par des projets innovants. Nous devons construire ensemble.
Q - Quelle forme prendra le dispositif ?
R - L'État engage une mobilisation de l'ensemble des ministères. Cette concertation s'achèvera en fin d'année afin que les travaux de restitution puissent pleinement nourrir le dossier définitif de Paris, qui sera remis le 3 février 2017. Nous organiserons dans chaque région une réunion publique ainsi qu'une grande réunion participative nationale. Il s'agira d'un moment important au cours duquel les représentants des ministères, mais aussi les partenaires sociaux, les organes de concertation et les acteurs du monde sportif seront associés pour coélaborer des propositions innovantes.
Q - Sur quels thèmes souhaitez-vous sensibiliser ?
R - Le Comité international olympique verse une somme très importante : 1,7 milliard d'euros pour l'organisation pratique des Jeux. Ce genre d'éléments, il est bon de les préciser. Il faut aussi rappeler que dans les investissements qui vont être faits, le principal coût c'est le village olympique, qui, en héritage, deviendra des logements pouvant être soit proposés à des primo-accédants à la propriété, soit transformés en logements étudiants, ou encore en logements sociaux. En matière d'infrastructures, de transport, cela servira aux Franciliens quotidiennement et pas uniquement durant les Jeux. Cette information pédagogique est nécessaire.
Q - Quel rôle comptez-vous jouer ?
R - Pour l'instant, cette candidature fonctionne pour deux raisons. La première, on avait dit que c'est au mouvement sportif de la porter, et il le fait très bien, notamment avec Tony Estanguet (coprésident du comité de candidature, NDLR). La seconde, chacun doit rester à sa place. Anne Hidalgo est complètement impliquée dans cette candidature, comme l'est Valérie Pécresse, la nouvelle présidente de la région. Pour l'instant, tout le monde pousse dans le même sens, c'est pour cela que le pack est impressionnant, imposant, ce qui n'est pas pour déplaire à Bernard Lapasset (coprésident du comité de candidature). L'État a un rôle important à jouer, mais aussi la Ville de Paris, la région, derrière, en soutien du mouvement sportif qui porte la candidature. Nous ne réussirons que si, comme dans une équipe, tout le monde joue à sa place. Notre rôle sera donc un rôle de soutien.
Q - Septembre 2017, date de la désignation de la ville hôte, c'est demain...
R - Je me suis récemment rendu à Lima (lieu de l'élection) dans le centre des Congrès avec le président de la République, j'ai essayé de mettre un peu de magnétisme positif dans les lieux (sourires). Il reste des mois et des mois durant lesquels il faut conserver le rythme qui a été pris. Il ne s'agit pas d'un sprint. Une candidature, c'est un marathon. La candidature doit conserver le tempo, celui donné par Tony Estanguet le 17 février. On a beaucoup d'atouts. Dans la course aux JO 2024, notre principal adversaire, c'est nous. Il faut croire en nos chances. C'est pour cela qu'il nous faut faire de la pédagogie. Cette candidature est un projet commun pour une nation. La France a besoin de cette ambition collective. Montrer le savoir-faire français et l'attractivité de notre pays.
Q - Dans le projet olympique figure Roland-Garros, siège d'une fédération en ce moment éprouvée par le projet d'extension et des tensions internes...
R - Il ne faut pas tout mélanger. Le projet de Roland-Garros est extrêmement important pour l'ambition de la Fédération française qui est de conserver son label Grand Chelem. Sans cette rénovation, elle le perdra. Et les travaux de Roland-Garros s'inscrivent dans la logique de la candidature de Paris 2024 pour montrer que toutes les infrastructures sont de qualité pour accueillir les Jeux. Le gouvernement a rappelé sa position de soutien. Lorsque les recours seront purgés, les travaux pourront être engagés. Quant aux tensions à la Fédération, ce sont des questions internes. On est là pour contrôler, afin qu'il n'y ait pas d'excès, ni de débordements.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 mars 2016