L'année 2014 s'est achevée il y a un peu moins d'un mois.
Un mois qui me paraît avoir duré une année tant nos référentiels ont été bouleversés par les évènements qui ont meurtri la France.
Début d'année tragique et pourtant l'année 2014 a apporté de nombreux succès et a montré la force de notre modèle sportif.
Nous avons eu la joie d'assister à de très nombreuses performances sportives tant dans les disciplines individuelles que collectives. Des records du monde ont été battus, 380 titres mondiaux et de nombreux titres européens ont été remportés, démontrant encore une fois la vigueur et la vitalité du sport français. 2014 a été une année de records ; On le mettre en exergue, celui de Renaud Lavillenie à la perche.
Cette réussite, ces succès dans tous les sports, ne doit rien au hasard et ils sont surtout et principalement l'œuvre de nos sportives et de nos sportifs.
Je sais que chacun des acteurs présents aujourd'hui a contribué à rendre le sport français plus fort :
- je salue l'implication quotidienne des présidents de fédérations, qui sont le bras armé des politiques sportives et du développement de la pratique, notamment à travers le maillon essentiel que constitue le club ;
- je salue aussi les élus locaux, qui ont souvent le sport chevillé au corps, car ils savent ce qu'il apporte en termes de lien social et de cohésion des territoires. La réforme des rythmes scolaires et les projets éducatifs de territoire constituent à cet égard une occasion de renforcer les partenariats noués entre les collectivités, le mouvement sportif et l'Etat au service des jeunes de la Nation ;
- je salue aussi les parlementaires, qui suivent jour après jour les politiques sportives, avec une passion jamais démentie : les sujets d'éthique, de fair play, de financement du sport ou de construction des grands équipements sont au cœur de leur attention. Nous aurons l'occasion, j'en suis certain, d'avancer concrètement sur ces sujets ;
- je salue enfin chacun d'entre vous, qui faites le sport français dans les associations, dans les ligues, dans les fédérations ou dans l'exercice de votre métier ou de votre discipline. Mon message est le suivant : la France qui gagne c'est la France rassemblée. Dans la vie comme dans le sport, c'est ensemble que nous sommes plus forts.
Un mot également pour le mouvement olympique et sportif : il porte une réflexion essentielle dans la perspective d'une ambition olympique nouvelle. Nous serons pleinement à ses côtés dans le travail qui est conduit. Par ailleurs Rio 2016 c'est pour bientôt et nous préparons cette échéance activement.
S'ils ne sont pas porteurs d'une remise à plat fondamentale, les événements tragiques du mois de janvier nous imposent une accélération du temps politique et de mise en œuvre de nos réformes. Cette augmentation nécessaire de la cadence passe plus que jamais par l'union des forces pour atteindre nos objectifs communs, au service du sport français.
Quels sont nos objectifs pour 2015 ?
Ils sont nombreux mais je crois qu'ils peuvent être réunis sous trois grandes bannières.
Le sport, vous le savez, constitue un vecteur essentiel du vouloir vivre ensemble et du développement de la tolérance. Avec Patrick Kanner et Myriam El-Khomri, nous entendions placer cette année 2015 sous le signe de la lutte contre les discriminations.
Nous avons aujourd'hui conscience qu'il faut aller plus loin et plus fort. Nous voulons et devons démontrer que le sport est l'un des fers de lance de notre République laïque et citoyenne.
Sur le plan individuel, le sport valorise les qualités de toutes et tous, qui sont mises à profit grâce aux vertus du travail et de l'effort. Sur le plan collectif, le sport est un espace de dépassement des clivages dans les compétitions et dans les clubs.
C'est la raison pour laquelle une attention très forte doit être portée au tissu associatif local : celui-ci doit être soutenu, prioritairement dans certains quartiers, la qualité de l'encadrement associatif et sportif doit aussi être promue grâce à l'ensemble de nos outils, via l'action des fédérations, des Creps, des directions régionales et du CNDS.
Laïcité, équité, citoyenneté doivent être inscrits au frontispice du sport français : c'est à cette condition que le sport sera au service de l'égalité des chances, de la lutte contre les discriminations et de la cohésion sociale.
La performance et le rayonnement de notre sport sont également un impératif : il y a un enjeu international, forcément, avec la diffusion de notre culture sportive et de nos valeurs, mais il y a avant tout une problématique nationale : le succès des Français est celui de la France tout entière, grâce à sa visibilité et à son attractivité.
A 500 jours de l'Euro et à 18 mois des Jeux, je souhaite soutenir nos dirigeants, nos DTN, nos entraîneurs et nos sportifs, olympiques, paralympiques et ceux qui ne sont pas olympiques J'attends d'eux une exemplarité et une éthique sans faille et ils peuvent attendre de moi tout le soutien nécessaire. Vous savez que nous avons engagé des travaux sur le statut du sportif. C'est ma priorité pour 2015.
Dans quelques jours, le professeur Jean-Pierre KARAQUILLO me remettra le rapport de sa mission sur le statut du sportif qui, je l'espère vivement, se traduira par une initiative parlementaire pour faire acter ce statut par une loi.
Et puis en mars, nous acterons la création du club « ambition : performance » avec plus de cinquante entreprises qui ont décidé de proposer à des sportifs préparant les Jeux, un soutien ponctuel et une perspective professionnelle pour l'après carrière. Nous aurons plus de 150 de nos athlètes qui, à travers cette opération, réaliseront véritablement le double projet.
Enfin je serai plus prosaïque sur le dernier volet mais j'y attache pourtant une grande importance. L'économie du sport est en croissance et il faut saisir cette chance. En 2015, le ministère, en coopération avec le ministère des finances, va finaliser la création d'une filière sport, au service d'une meilleure connaissance de son économie, et surtout de sa promotion. Les entreprises sportives peuvent participer à la relance de la croissance, grâce à leur présence sur les marchés internationaux, grâce aux événements organisés en France, grâce encore au développement de la pratique.
Nous avons également constaté que l'emploi sportif était dynamique. C'est un secteur économique porteur, et sa vitalité est à la fois porteur d'espoir et une preuve de la qualité de notre système de formation dont beaucoup ici êtes les acteurs.
Le Gouvernement a œuvré à cette dynamique en favorisant l'accueil des grands événements internationaux sur notre territoire, en supprimant la taxe sur les spectacles.
Les manifestations sportives sont aussi des lieux privilégiés de rassemblement et d'expression de notre unité et de nos valeurs républicaines. Nous avons à cœur que les grands évènements internationaux organisés sur notre territoire soient les moments festifs et rassembleurs que tout le monde attend et qu'ils tirent notre population vers plus de sport : sport de compétition, sport bien-être, sport loisir.
Je vous souhaite aujourd'hui le plus grand bonheur et la meilleure des réussites. Je souhaite à notre pays de se rassembler autour des valeurs sportives et citoyennes et que l'on ressente tous ensemble les émotions que seul le sport permet de procurer.
Je vous remercie.
Source http://www.thierrybraillard.fr, le 10 février 2015