M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3872, 3904).
(Présentation)
M. le président. La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
M. Jean-Jacques Urvoas, garde des sceaux, ministre de la justice. Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, si la commission mixte paritaire portant sur le projet de loi organique a été un succès, celle portant sur le projet de loi ordinaire de modernisation de la justice du XXIe siècle ne fut pas conclusive. Cette issue prévisible ouvre la voie à la poursuite du processus parlementaire. Le texte adopté par la commission des lois est donc dénué de surprises, même si vous avez eu à discuter de plus de deux cents nouveaux amendements. Heureusement, la plupart d'entre eux étaient connus pour avoir souvent été discutés deux fois, en commission puis en séance. Dès lors, leur sort était largement prévisible.
Je me souviens d'ailleurs que la discussion de la réforme du règlement de l'Assemblée nationale avait donné lieu en 2009 à un amendement déposé par le président du groupe UMP de l'époque, Jean-François Copé, visant à interdire le dépôt en séance d'un amendement rejeté en commission. Peut-être devrait-on discuter à nouveau d'un tel principe car je ne suis pas certain qu'examiner trois fois les mêmes amendements contribue à faire progresser la compréhension des sujets en cause !
M. Marc Dolez. Ah non !
M. Guy Geoffroy. Il a parfois de bonnes idées ! (Sourires.)
M. Jean-Jacques Urvoas, garde des sceaux. Vous avez donc confirmé, mesdames et messieurs les députés, la totalité des options intégrées dans la version adoptée par votre assemblée le 24 mai 2016. Je commencerai donc par remercier, tout aussi chaleureusement que sincèrement, pour leur travail remarquable les rapporteurs Jean-Yves Le Bouillonnec et Jean-Michel Clément, qui ne peut être parmi nous ce soir en raison d'un deuil familial et que nos pensées accompagnent. Sa présence aurait été utile car voilà des mois que Jean-Yves Le Bouillonnec et Jean-Michel Clément pensent « Justice XXI », mangent « Justice XXI » et dorment « Justice XXI » ! Il était donc temps d'abréger leurs souffrances et d'avancer vers la sortie ! (Sourires.)
Qu'ils soient donc remerciés de leur très grande disponibilité ! Vous voudrez bien, monsieur le rapporteur, transmettre à votre collègue Jean-Michel Clément ces félicitations du Gouvernement. Je salue aussi la vigilante compréhension dont vous avez fait preuve à l'égard des attentes du Gouvernement. Je remercie également M. le président de la commission des lois, Dominique Raimbourg, qui a suivi ce texte de très près ès qualités et a su user de son influence autant que nécessaire pour trouver des formules de compromis sur des sujets délicats. Je remercie enfin Cécile Untermaier et Colette Capdevielle, qui ont souvent participé à nos discussions, de leur implication dans ce texte.
Comme il ne saurait être question d'aborder de nouveaux sujets ni de défricher de nouveaux terrains à ce stade de la procédure parlementaire, je me contenterai de rappeler que ce texte poursuit un triple objectif : simplifier et clarifier certaines procédures, recentrer le juge sur sa mission première, qui consiste à décider et trancher les litiges par l'application du droit, et ouvrir de nouvelles conditions d'accès au droit.
Sans revenir à l'excès sur les débats que nous avons eus lors de la première lecture et que sans nul doute nous reprendrons à l'occasion de cette nouvelle lecture, il faut tout de même rappeler l'évolution du divorce par consentement mutuel, désormais prononcé sans passage devant le juge, ce qui est une mesure de bon sens d'ailleurs soutenue par nos concitoyens : interrogés à de multiples reprises depuis que ce débat a eu lieu, ceux-ci ont indiqué qu'ils en étaient satisfaits à 75 %.
J'ai lu et entendu nombre de doutes et de réticences, semblables d'ailleurs à ceux que les précédentes réformes du divorce avaient suscités. Ce sont toujours les mêmes craintes et elles sont légitimes. Il faut veiller en permanence à l'équité, à l'impartialité, au respect des droits des enfants et à la protection des plus faibles. Chacun ici partage ces convictions. Le Gouvernement persiste donc à penser que les époux seront mieux protégés, en particulier la personne la plus faible, financièrement ou psychologiquement, par le fait que deux avocats sont présents au lieu d'un. J'ai d'ailleurs noté que nombre de ces critiques n'étaient pas assorties de propositions, ce qui revient à se satisfaire de l'existant dont il m'a pourtant semblé qu'il méritait quelques critiques.
De même, la simplification de notre organisation judiciaire est un aspect du texte auquel le Gouvernement attache la plus grande importance. La fusion progressive des contentieux de la Sécurité sociale dans un contentieux unique confié au pôle social du tribunal de grande instance améliorera la lisibilité du traitement de ces contentieux actuellement répartis entre plusieurs types de juridiction.
La suppression des tribunaux correctionnels des mineurs allégera le fonctionnement des juridictions tout en garantissant une spécialisation de la justice des mineurs. La forfaitisation de la sanction de certains délits routiers contribuera à améliorer le fonctionnement des juridictions tout en renforçant la répression des délits routiers concernés, le défaut de permis de conduire et le défaut d'assurance. Quant à la création d'un socle commun aux actions de groupe, qui n'existe actuellement qu'en droit de la consommation, elle fera, par l'introduction de déclinaisons en matière de discrimination, d'environnement ou de protection des données personnelles, bénéficier nos concitoyens de nouvelles garanties
Lors de nos précédents échanges, j'ai entendu reprocher à ce texte d'être un « fourre-tout » sans ambition. Ayant eu l'honneur de siéger pendant des années dans cet hémicycle, au titre de responsabilités diverses, j'ai souvent entendu cette critique. Je crois même qu'il m'est arrivé de la formuler ! (Sourires.) Sans doute est-ce le destin de ces projets qui sont exclusivement gouvernés par le bon sens. Le bon sens est en effet le fil rouge qui donne une cohérence à toutes ces petites mesures, qui, sans bouleverser l'équilibre du droit existant, changeront cependant grandement la vie de bien des justiciables. Tel est par exemple le cas de la procédure dédiée au changement de sexe à l'état civil que vous avez souhaité faire figurer dans ce texte, mesdames et messieurs les députés. Simplifiée et démédicalisée, elle permettra aux personnes transgenres de bénéficier plus rapidement de papiers en adéquation avec leur identité, mettant ainsi fin à des situations de souffrance et de discrimination.
Au reproche de manque d'ambition de ce texte, je réponds qu'il n'aurait servi à rien d'ouvrir de nouveaux chantiers et de susciter des illusions nouvelles en sachant pertinemment que nous n'aurions ni le temps ni les finances nécessaires pour les mener à bien. Comme je l'ai dit la première fois que j'ai eu l'honneur de m'adresser à vous, je ne veux pas être un garde des sceaux qui bâtit des droits de papier. Ce texte est la manifestation de cette conviction. Les droits nouveaux qui sont ici ouverts sont financés, les progrès qui sont ici forgés sont préparés et les évolutions qui sont ici décidées sont anticipées.
Cela m'amène à profiter de l'opportunité qui m'est offerte pour vous dire un mot du projet de loi finances pour 2017. Vous le savez fort bien, le budget de la justice est un petit budget puisqu'il ne représente que 2 % du budget de l'État, soit en réalité 6,6 milliards d'euros car je ne prends pas en compte l'ensemble des 8 milliards d'euros qui comportent une partie non négociable, le compte d'affectation spéciale « Pensions ». Seuls 6,6 milliards d'euros sont donc consacrés au financement de la justice.
Depuis 2012, sous l'impulsion du Président de la République, les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls ont beaucoup fait, notamment en matière de créations d'emplois. Alors que l'engagement initial du Président de la République était de de créer 500 emplois par an pendant toute la législature, soit 2 500 en tout, nous en avons créé 2 000 de plus soit 4 500 en tout.
Nous avons notamment créé 590 emplois de magistrat, soit une croissance des recrutements de 75 % par rapport à la législature précédente, et 806 emplois de fonctionnaires au profit des juridictions destinés à accompagner les magistrats dans leurs actions.
Mais les besoins sont immenses et je ne cesse, depuis cinq mois et treize jours, de plaider en faveur d'une progression du budget. Il me semble d'ailleurs que cette préoccupation est devenue consensuelle, si j'en crois les déclarations communes faites par les présidents des commissions des lois de l'Assemblée nationale et du Sénat lors d'un déplacement à Créteil le 2 juin dernier. Vous avez même plaidé, monsieur le président Raimbourg, dans un entretien publiée le 3 juin dernier dans Libération, en faveur d'une loi de programmation pluriannuelle pour la justice. Le Premier ministre a eu l'occasion de vous répondre lors de l'inauguration du nouveau palais de justice de Caen le 13 juin. Il a alors déclaré que, non seulement le budget 2017 s'inscrirait dans la continuité de l'augmentation constante et résolue des dernières années mais qu'il faudrait sans doute faire plus.
Les chiffres sont maintenant connus puisque vous avez eu un débat d'orientation budgétaire. Vous savez donc que je suis un garde des sceaux soulagé. L'an prochain, le budget de la justice progressera de 4,5 %, ce qui constituera sa plus forte hausse depuis 2012. Les crédits alloués à la justice auront donc progressé de 14 % au cours de la législature, dans un contexte budgétaire pourtant contraint par les exigences du redressement de nos finances publiques. Ainsi, vous savez que vous aurez à débattre d'une proposition gouvernementale qui frôle les 7 milliards d'euros. Elle atteint en effet 6,9 milliards d'euros, soit 300 millions de plus que l'an passé. C'est une bonne nouvelle pour tous ceux qui contribuent à l'œuvre de justice mais aussi et surtout pour les justiciables.
Évidemment, cela ne soldera pas toutes les difficultés mais ce nouvel effort significatif marque la tendance et la constance des gouvernements qui se sont succédé depuis le début de la législature.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais dire à l'orée de nos débats de ce projet de loi ordinaire qui en fin de compte ne l'est peut-être pas tout à fait ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)
source http://www.assemblee-nationale.fr, le 25 juillet 2016M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi organique relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu'au Conseil supérieur de la magistrature (no 3870).
Présentation
(...)
M. le président. La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
M. Jean-Jacques Urvoas, garde des sceaux, ministre de la justice. Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, le succès d'une commission mixte paritaire découle nécessairement d'une volonté de compromis partagée. Celle qui s'est tenue le 22 juin le démontre parfaitement. Il est donc agréable pour le Gouvernement de saluer les instigateurs de ce compromis. Merci donc à tous les députés qui ont permis ce résultat consensuel.
Je vous remercie avec d'autant plus de plaisir que ce résultat ne s'est pas construit contre les opinions du Gouvernement. Vous avez même parfois choisi d'aller plus loin que ses aspirations, par exemple en raccourcissant l'ultime version du texte qui vous est proposé ce soir. En effet, si le projet de loi déposé le 31 juillet 2015 comptait trente-six articles, la version adoptée à l'issue des débats du 24 mai dernier en comptait cinquante-six. Or l'accord de la commission mixte paritaire a permis de ramener leur nombre à une quarantaine. Merci donc de cet effort notable de simplification.
Intervenant après la rapporteure, je ne vais pas à mon tour décrire des travaux que vous connaissez tous fort bien. Comme je l'ai fait au Sénat la semaine passée, je me contenterai de souligner des points auxquels le Gouvernement était attaché.
J'évoquerai tout d'abord la création d'un statut pour le juge des libertés et de la détention – JLD –, qui sera dorénavant nommé comme juge spécialisé. Le Gouvernement était particulièrement attaché à ce point car il est persuadé que cette évolution est porteuse de réels progrès. C'est la suite logique de l'accroissement continu des pouvoirs qui ont été donnés au juge des libertés et de la détention depuis sa création par la loi du 15 juin 2000, tant en matière pénale qu'en matière civile, accroissement auquel nous avons encore contribué par la récente loi du 3 juin 2016 renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement et améliorant l'efficacité et les garanties de la procédure pénale.
Le JLD, qui est le juge protecteur des libertés individuelles, contrôle de plus en plus les actes et les décisions les plus intrusives. La fonction n'étant pas aujourd'hui suffisamment valorisée, il fallait donc, afin d'attirer des magistrats confirmés, l'entourer de garanties statutaires. Le texte de la CMP les prévoit, le Sénat s'étant rallié à votre souhait d'une nomination par décret et obtenant que les magistrats nommés soient au moins du premier grade ou hors hiérarchie.
Deuxième point particulièrement novateur, ce sont les dispositions ouvrant le corps de la magistrature en favorisant le détachement ou l'intégration d'autres profils que ceux recrutés par la voie classique du concours républicain. Ces ouvertures permettront à la magistrature de s'enrichir de personnalités dont l'expérience et les compétences professionnelles sont diverses. L'École nationale de la magistrature est une grande école qui remplit parfaitement son office. Depuis 1958, elle a permis de renouveler le recrutement des magistrats, accompagnant notamment le mouvement de féminisation de la magistrature. En soixante ans, cette école est devenue la pierre angulaire de notre système judiciaire en contribuant à son rayonnement à l'étranger. Parce que rien de ce qui travaille le corps social ne doit être étranger à la magistrature, cette possibilité nouvelle d'accroître sa diversité sociale est un atout. Ces ouvertures favoriseront un brassage qui enrichira beaucoup le corps judiciaire.
La troisième évolution notable est la mise en place, au sein de la magistrature, de règles visant à satisfaire les exigences de transparence de la vie publique, notamment l'obligation de déclaration d'intérêts et pour certains de déclaration de patrimoine. Il ne s'agit évidemment pas d'un signe de défiance à l'égard des magistrats, comme j'ai pu le lire sous des plumes mal inspirées, mais simplement de transposer des outils que le législateur a prévus depuis plusieurs années pour les principaux décideurs publics et, plus récemment, pour les fonctionnaires et les membres des juridictions administratives et financières. Loin de gêner l'exercice des fonctions judiciaires, ces mesures déontologiques sont de nature à renforcer le lien de confiance entre nos concitoyens et le système judiciaire. Je le répète : cette transparence ne peut qu'accroître la confiance.
Comme vous l'avez fait, madame la rapporteure, j'insisterai sur l'enjeu principal de cette commission mixte paritaire : la déontologie. Sous votre impulsion, un vide, qui laissait les magistrats judiciaires en retard sur leurs homologues des juridictions administratives, a été comblé. En effet, comme l'a rappelé la décision du Conseil constitutionnel de juillet 2010, aucun lieu, aucune structure n'était désignée par la loi pour répondre aux interrogations des magistrats judiciaires en matière de déontologie. Ce projet de loi organique tend à créer une telle structure : c'est le collège de déontologie.
Sa composition permet à la fois une bonne représentation de la magistrature et une saine ouverture sur ce qu'on appelle la « société civile ». Sa vocation sera de répondre à toutes les questions d'ordre déontologique posées par un magistrat ou un chef de juridiction. Ce point a suscité beaucoup de réticences de la part du Conseil supérieur de la magistrature, qui revendique une compétence de principe en matière de déontologie des magistrats. Il est vrai que la matière est sensible : la déontologie relève-t-elle du droit ou de la morale ? S'agit-il de conseils ou d'obligations ? D'un code ou d'un guide ?
Il faut sans doute en revenir à l'origine de cette notion, qui est à rechercher dans l'ouvrage de Jérémy Bentham intitulé Déontologie, ou science de la morale, publié en 1834 dans l'Angleterre industrielle de Guillaume IV. L'intention de Bentham était claire : « il est désirable sans doute d'élargir le champ de la morale et de rétrécir celui de l'action publique. La législation n'a que trop empiété sur un territoire qui ne lui appartient pas. » Au fil du temps cependant, la matière s'est affermie au point que l'on peut aujourd'hui considérer que si la déontologie s'abreuve toujours à la morale, elle a bien vocation à être sanctionnée par le droit.
Voilà pourquoi il faut être clair et distinguer ce qui relève de la déontologie – c'est-à-dire les questions de probité, de loyauté, d'indépendance, d'impartialité, tout ce qui a trait au comportement envers les autres magistrats, à l'étude et à la connaissance approfondie des dossiers, à l'écoute au cours de l'audience et au comportement envers les justiciables, etc. – de ce qui relève du travail juridictionnel, c'est-à-dire le déroulement de la procédure et la prise de décision. Ces éléments ne peuvent être soumis qu'à des voies de recours internes. Autrement dit, une prétendue entorse à la déontologie ne doit pas être un moyen détourné de contester une décision judiciaire qui ne satisfait pas une partie au procès.
Or aujourd'hui, les chefs de juridiction – qui sont par ailleurs l'autorité de notation des magistrats judiciaires – sont les seuls à avoir vocation, de manière purement prétorienne, à répondre aux demandes et aux questionnements des magistrats confrontés à des situations individuelles concrètes susceptibles d'interférer avec leurs obligations déontologiques.
Le CSM n'a pas été convaincu par cette argumentation et reste réservé face à votre volonté de créer ce collège de déontologie, estimant, d'une part que ce dernier empiéterait sur ses compétences et d'autre part que sa création porte en germe un risque de contradiction entre les positions du collège et celles du CSM.
Le Gouvernement n'interprète pas de cette façon les lois organiques du 5 mars 2007 et du 22 juillet 2010. Interrogé incidemment sur ces questions, le Conseil constitutionnel avait en effet censuré, à l'article 17 de la loi du 22 juillet 2010, les mots « ainsi que pour se prononcer sur les questions relatives à la déontologie des magistrats. » Il a ainsi limité la compétence du CSM à l'élaboration et à la publication d'un recueil des obligations déontologiques des magistrats – tâche dont il s'est très bien acquitté.
Le Gouvernement estime donc que le collège de déontologie dont vous proposez la création répond à un réel besoin. C'est aussi pour cela que je salue l'excellent travail des parlementaires qui ont participé à la commission mixte paritaire. Je souhaite que ce texte soit adopté par l'Assemblée, en y intégrant, comme le Sénat l'a fait, l'amendement de coordination que le Gouvernement a déposé. (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)
source http://www.assemblee-nationale.fr, le 25 juillet 2016