Mesdames et Messieurs,
Je serai bref, car c'est vous que je souhaite avant tout écouter.
Quelques mots cependant, pour vous remercier et vous féliciter.
Je veux, en effet, saluer la création de ce Conseil, grâce, je le sais, à l'action résolue du Président Fritch, du Procureur général et du Haut-Commissaire.
La forme particulière que prend cette instance est, de toute évidence, la mieux adaptée aux besoins de la Polynésie française.
En effet, elle intègre une réalité sociale et économique, qui est déterminante sur la délinquance locale et notamment à l'égard du développement d'une économie souterraine.
Sur l'ensemble de la Polynésie française, le taux de chômage, qui a doublé en cinq ans, atteint près de 22 % de la population active.
Il touche avant tout la jeunesse : 50 % des chômeurs ayant moins de 25 ans.
Et je n'oublie pas le fait qu'environ un quart de la population vit sous le seuil de pauvreté.
Je sais que l'Archipel est confronté à une délinquance, qui se singularise par l'importance des contentieux liés :
- les violences physiques et sexuelles intrafamiliales qui ont augmenté de 7,22 % en un an !
Comment expliquer que le taux de violences physiques et sexuelles constaté est 7 fois plus élevé qu'en métropole ?
- la délinquance routière en lien avec les conduites addictives et la consommation d'alcool et de drogues, avec 27 morts en 2016 contre 17 en 2015, c'est une augmentation de 58,8 %
- la toxicomanie et le trafic de stupéfiants ;
- les vols par effraction ;
- les atteintes à la probité : notamment détournements de fonds publics, prise illégale d'intérêts et corruptions.
Vu de Paris, ces taux de délinquance sont inquiétants, mais je sais que ce sujet est traité sérieusement par votre instance.
Et je veux saluer son action préventive exemplaire comme les initiatives très louables qui ont été prises.
J'ai été particulièrement intéressé de lire les avancées comme :
- la systématisation des amendes et de la saisie aux fins de confiscation du matériel en cas de réitération de nuisances sonores ;
- la lutte contre les entraves à la circulation par la saisie des matériels destinés aux barrages ;
De même, dans le cadre de la lutte contre les violences intrafamiliales :
Je pense par exemple au dispositif « téléphone grave danger », qui fait partie du plan d'action du 2 mars 2016.
20 appareils ont été acquis, grâce au financement du fonds interministériel de prévention de la délinquance obtenu par le haut-commissariat.
Et les premiers téléphones vont pouvoir être très prochainement remis à des personnes qui sont en situation, ici à Tahiti ou dans les îles, d'être munies de ce moyen d'alerte immédiate.
La création, une première nationale, d'une page Facebook du procureur intitulée « SOS Violences Familales » est une autre initiative très bienvenue !
Pour agir contre la délinquance routière, je félicite le parquet et notamment le procureur François BADIE, qui a mis en place deux catégories de stages alternatifs aux poursuites.
Et ce, dans le cadre d'un protocole avec l'association polynésienne de prévention routière.
Et pour prévenir la délinquance des mineurs, je salue, par exemple, la mise en place de réunions trimestrielles entre le substitut en charge des mineurs, la Protection Judiciaire de la Jeunesse (PJJ) et les deux juges des enfants siégeant au tribunal de première instance (TPI) de Papeete.
Elles permettent de prendre en compte des situations individuelles préoccupantes, notamment le placement des mineurs concernés dans des familles d'accueil.
Enfin, il est très précieux que le Procureur de Papeete participe :
- chaque semaine aux réunions de sécurité présidées par le Haut-Commissaire de la République,
- et chaque mois aux réunions de la cellule de veille en matière de radicalisation créée le 27 avril 2015.
La force de toutes ces initiatives réside aussi dans l'approche de proximité qui a été adoptée.
Sous l'impulsion du Haut-Commissaire et en coordination avec le parquet, plusieurs Contrats Locaux de Sécurité et de Prévention de la Délinquance ont été mis en place au cours des 3 dernières années.
Je crois hélas que tous n'ont pas un rythme aussi efficace que celui de Punaauia.
Et j'avoue que je ne comprends pas pourquoi il n'en existe pas à Papeete ?
Seule une approche collective permettra de bâtir des actions de prévention de la délinquance, par exemple en matière d'infractions à la législation sur les stupéfiants.
De même, c'est la coordination avec le milieu associatif, les services municipaux et les services de police et de gendarmerie, qui permet aussi d'être plus efficace dans la lutte contre les nuisances sonores. La tranquillité publique de chacun est à ce prix !
Cependant, nous le savons : même si tous agissent dans le même sens, il n'y a pas de miracle… du moins immédiat !
Pour que les juridictions soient mieux préparées à lutter contre cette délinquance et à la prévenir, elles ont besoin de davantage de moyens.
C'est la raison pour laquelle nous avons renforcé les effectifs.
Sous réserve des avis du Conseil Supérieur de la Magistrature (CSM), j'ai tenu à ce que les effectifs du TPI soient consolidés et même augmentés, au 1er septembre prochain.
A ce titre, les postes de vice-président vacant depuis janvier 2017 et de vice-président chargé du juge des libertés et de la détention seront pourvus.
Je signale également le recrutement d'un juriste assistant placé près le procureur général.
C'est une avocate de formation et titulaire d'un doctorat en droit, qui a été choisie et qui a pris ses fonctions le 2 janvier 2017.
Outre les missions ponctuelles qui lui sont confiées, elle a principalement vocation d'assister les magistrats du parquet: règlements définitifs des procédures complexes, traitement du courrier spécialisé, recherches juridiques spécifiques...
Reste que pour une lutte encore plus efficace contre la délinquance, il y a encore des marges de manœuvre.
Je pense, par exemple, à la peine de contrainte pénale.
J'ai vu que son utilisation demeurait encore très restreinte :
- Seule une peine de contrainte pénale a été prononcée par le tribunal correctionnel de Papeete en 2015,
- et aucune en 2016, alors qu'aucune difficulté particulière, tant sur le plan juridique que pratique, n'a été rencontrée.
Même si une autre peine de contrainte pénale, prononcée par une juridiction extérieure, a été suivie sur le ressort.
Il y a donc piste à creuser de ce côté-là…
De même, je crois pertinent de développer le prononcé d'aménagement de peine ab initio.
Peu développé dans l'archipel, ce dispositif permettrait pourtant une mise à exécution immédiate et personnalisée de la condamnation.
Rien n'est en effet pire qu'une mise en exécution d'une peine plusieurs années après le prononcé de la condamnation.
Nous devons donc tout faire pour éviter qu'un sentiment d'impunité ne se développe.
En raison de toutes ces spécificités, et afin de définir avec le plus de précisions votre action, j'ai souhaité qu'une circulaire de politique pénale propre au territoire soit élaborée. Elle aura vocation à soutenir vos actions et à vous encourager à poursuivre les démarches préventives.
Elle confortera la politique pénale coordonnée par le procureur Général et appliquée par le Procureur.
Elle se nourrira naturellement de nos échanges de ce jours, ainsi que de vos propositions.
Je suis à présent à votre écoute, notamment :
- Sur un travail partenarial approfondi à louer ;
- Sur la place que les maires – tavana – peuvent prendre, compte tenu de leur compétence en matières de police administrative, de sécurité et de prévention.
source http://www.justice.gouv.fr, le 21 mars 2017La question foncière est au coeur de bien des problèmes en Polynésie.
J'avais abordé ce point dans le rapport de ma mission, conduite au printemps 2015, en tant que Président de la Commission des Lois.
J'avais constaté qu'en termes de titre de propriété et d'occupation des terrains, les situations étaient très complexes, voire inextricables.
De nombreuses successions ouvertes au XIXe siècle ne sont pas réglées à ce jour, en raison des difficultés à établir les généalogies des héritiers sur plusieurs générations.
Et l'on peut comprendre que ces difficultés soient source de tensions dans les familles polynésiennes.
De même, le retard dans le traitement des dossiers, dont le stock représente 9.7 années, est préjudiciable à la fois :
- pour les justiciables, qui doivent patienter durant des délais très longs, trop longs (68 mois il y a quelques temps & 63 mois actuellement),
- Et pour les professionnels qui sont noyés sous les dossiers.
Naturellement, les élus polynésiens ont beaucoup oeuvré pour réduire cette insécurité juridique.
Par exemple, en encourageant la mise en oeuvre de ce tribunal, dès la loi du 27 février 2004 complétant le statut d'autonomie de la Polynésie française.
Puis, ce fut :
- l'amendement déposé par Edouard Fritch dans la loi du 16 février 2015, qui a permis de parachever le futur tribunal au plan législatif.
- Puis Maina Sage fut à l'origine d'une série d'amendements, dans le cadre des débats de la loi de modernisation de la Justice du 21e siècle.
Ils ont permis de relancer une dynamique en vue de réformer le fond du droit des successions,
- Et, enfin, l'amendement de Lana Tetuanui à la récente loi sur l'égalité réelle en outre-mer.
Elle a proposé, avec l'appui du Gouvernement, de supprimer les commissaires du Gouvernement du tribunal foncier, qui constituaient en réalité un obstacle à sa mise en œuvre prochaine.
Ces amendements ont ouvert la voie à des réformes d'ampleur, tant du fond du droit que de la procédure civile intéressant les matières successorales et foncières.
L'Etat, aussi, a agi.
Ce fut ainsi la création de ce tribunal foncier, par la loi du 16 février 2015.
Ce chantier, d'un coût d'1 290 000 euros, devrait se terminer à la fin de l'année, après 10 mois de travaux.
Il était nécessaire que ces locaux puissent faciliter les conditions d'exercice des personnels, des magistrats, des greffiers.
Par ailleurs, faire bénéficier les justiciables d'un service public efficace, fait aussi partie de ce que nous appelons une Justice moderne.
C'est pourquoi, depuis octobre 2015, un contrat d'objectif et de moyens soutient l'activité du Tribunal en matière d'affaires de terre, avec l'allocation de :
2 magistrats, en plus de celui déjà présent ;
2 greffiers ;
4 agents ;
8 mois de vacations dédiées à la numérisation des affaires de terres.
Ils aident à traiter les dossiers en instance.
Lorsque j'avais rédigé mon rapport en 2015, il y avait un stock de plus de 900 dossiers en souffrance à traiter !
Et, aujourd'hui, ce stock a été ramené à 821 au 31 janvier 2017.
La cour d'appel dispose maintenant d'un conseiller supplémentaire pour traiter des recours en matière d'affaires de terre.
Il devrait rejoindre la cour en septembre prochain.
Il faut dire que l'annonce du tribunal foncier a eu pour effet de multiplier, avant même sa création, le nombre de demandes en matière d'affaires de terre, avec 152 affaires nouvelles en 2016 contre 85 en 2015 !
On voit bien que ce tribunal était très attendu !
Ce tribunal permettra de couvrir les dossiers de tout le territoire.
Certes, seul le tribunal de Papeete aura compétence pour statuer en matière d'affaires de terres.
Mais des audiences foraines seront possibles, dans la section détachée de Raiatana, comme dans celle de Nuku Hiva.
Je sais que vous attendez également la désignation des assesseurs.
C'est pourquoi un décret sera publié dans le courant de l'été pour organiser leur désignation.
Ensuite, les problèmes fonciers ne pourront pas être résolus, sans que nous ne fassions parallèlement une réforme de fond.
C'est pourquoi j'ai relancé le groupe de travail, dont la présidence avait été confiée au professeur Pastorel.
Je tiens à remercier tous les membres du groupe de travail pour leur participation.
Nous analysons leurs préconisations.
Mais d'ores et déjà, au moins deux d'entre elles pourront être reprises, à condition d'être généralisées à la métropole pour éviter toute rupture d'égalité entre les justiciables.
Il s'agit d'abord d'aménager le recours en annulation du partage en cas d'omission par erreur ou ignorance d'un des héritiers.
Alors que l'héritier omis pouvait demander une attribution de part en nature ou équivalence, les autres héritiers pourraient désormais le lui imposer ;
Il s'agit aussi de prévoir une attribution préférentielle du logement pour tout occupant paisible de plus de dix ans indépendamment de savoir qui était occupant au décès des différents défunts, dont les successions ont conduit à des indivisions multiples.
Enfin, nous en sommes tous conscients : une réforme de la procédure civile devant le tribunal est nécessaire.
Elle pourrait notamment aborder la représentation par souches devant le tribunal.
Elle est entre vos mains et je ne peux que vous inviter à vous en saisir.
En tout cas, Mesdames et Messieurs, tout cela témoigne de notre action et de notre volonté politique commune à répondre à vos besoins, à vos attentes et à vos problèmes.
Ce futur tribunal sera la clef de sortie de vos difficultés foncières et l'incarnation d'une justice du quotidien lisible, accessible, simple et efficace.
Source http://www.justice.gouv.fr, le 21 mars 2017