Lors de mon audition du 1er juin dernier, j'avais dressé un premier bilan de l'action du ministère de la Justice en matière de lutte contre le terrorisme.
Cela m'avait conduit à évoquer les actions initiées en matière de lutte contre le terrorisme.
Ä Notamment dans son volet pénitentiaire :
- Evolution de l'article relatif aux fouilles,
- Adoption d'une base législative pour le renseignement pénitentiaire,
- Adaptation de la coordination des actions du ministère,
- Adaptation des dispositifs existants…
Mais, je n'avais évidemment pas pu illustrer concrètement ces évolutions.
C'est chose faite depuis l'adoption d'un plan qui a été présenté le 25 octobre.
Il est structuré en 8 décisions qui se déclinent en 58 mesures.
Il a pour ambition d'aborder le sujet de la radicalisation violente dans sa globalité.
Il traite de la gestion des établissements en passant par la détection des cas problématiques.
Il modifie la prise en charge des personnes détenues et engage de nouvelles actions de réinsertion et de suivi.
Ce plan m'a aussi permis de dresser un bilan des unités dédiées.
Et d'annoncer un nouveau dispositif permettant de mieux prendre en charge le profil des personnes détenues radicalisées grâce à des dispositifs d'évaluation renforcés.
En effet, leur diversité induit une gradation et une diversification de la prise en charge.
Cela nous a conduits à imaginer les Quartiers d'Evaluation de la Radicalisation mais aussi des Quartier pour Détenus violents, à 190 places d'isolement, et à adapter 27 établissements pour accueillir les profils les moins dangereux, les plus susceptibles d'évolution.
En parallèle, j'ai décidé de la création des Equipes de sécurité pénitentiaire (ESP).
Elles seront utiles pour la coordination des extractions et sont destinés à répondre aux problématiques de sécurité interne et périmétrique.
A ce titre, le projet de loi que la commission des Lois du Sénat examine ce jour présente une disposition permettant de doter ces ESP de pouvoirs de contrôle.
Cela témoigne de ma détermination à conduire ce changement utile pour l'administration pénitentiaire, donc pour les personnels et les personnes détenues et, in fine, pour notre pays.
J'ai également procédé à la structuration du renseignement pénitentiaire.
Mon constat devant la commission d'enquête était assez direct : tout était à faire.
Heureusement, je disposais de la base légale votée par le Parlement.
Cela m'a permis d'avancer vite.
A ce titre, je signale que le travail réglementaire accompli a révélé que nous devions apporter plus de précisions dans les processus prévus par la loi.
C'est pourquoi ai-je vais déposer un amendement au Sénat.
Ma première décision a été de désigner un préfigurateur chargé de procéder à la création d'un véritable service de renseignement.
Ce fut fait en septembre.
Mon choix s'est porté sur un directeur des services pénitentiaires.
Nous lui avons adjoint les compétences d'une magistrate, qui connaissait la DAP pour y avoir travaillé et qui oeuvrait à Tracfin.
Je veux dire combien je considère que le travail accompli en un si court laps de temps est absolument remarquable.
C'est ce travail que je vous propose de présenter en m'appuyant sur les 10 orientations de la lettre de mission que je leur avais adressée.
1ère attente : établir l'architecture du futur service de renseignement pénitentiaire.
C'était évidemment la priorité car un service de renseignement se caractérise avant tout par sa capacité à animer un réseau, à centraliser l'information, à l'analyser et la diffuser.
La commande concernait donc l'échelon central à qui incombe une mission :
De centralisation, analyse et diffusion du renseignement,
Ainsi que d'animation du réseau et d'interface avec les services partenaires.
Cette unité centrale est construite et le 1er février, le Bureau Central du Renseignement Pénitentiaire (BCRP) verra le jour.
Il sera armé d'une quarantaine d'effectifs d'ici la fin de l'année contre 15 actuellement.
Il aura autorité sur l'ensemble du réseau existant qui sera notablement densifié.
Les cellules interrégionales du renseignement pénitentiaire (CIRP) vont doubler leurs effectifs pour passer de 42 à 83 à la fin de l'année.
Cela viendra se rajouter aux 15 emplois d'analystes-veilleurs, aux 20 d'investigateurs numériques, aux 10 traducteurs.
Les délégués locaux au renseignement pénitentiaire (DLRP) dont 44 sont à temps complet et 143 à temps partiel.
2ème obligation : rédiger une nouvelle doctrine du renseignement pénitentiaire.
Le seul document à vocation « doctrinal » date de décembre 2015.
C'était le premier exercice de cet ordre depuis la création du bureau du renseignement en 2003.
Mais il ne correspond plus aux enjeux du moment marqués par la professionnalisation du renseignement pénitentiaire et l'évolution du cadre normatif.
Un nouveau document est donc en cours de réécriture par la mission de préfiguration, en partenariat avec les services déconcentrés.
Il s'inspire des doctrines des services dont les organisations territoriales sont comparables, comme la sous-direction de l'anticipation opérationnelle (SDAO) et le service central du renseignement territorial (SCRT).
Il est nourrit des échanges intervenus en novembre et en décembre avec les instances de contrôle (CNCTR/CNIL/Conseil d'Etat), ou avec les autorités partenaires (Direction des affaires criminelles et des grâces, Groupement interministériel de contrôle).
Il sera prêt pour la fin du premier trimestre.
3ème orientation : rédiger les textes réglementaires.
Ce fut un travail aussi complexe que conséquent.
A lui seul, il aurait pu mobiliser la totalité des ressources du BRP…
Les services juridiques et techniques de la Direction de l'administration pénitentiaire (DAP) ainsi que de la Direction des affaires criminelles et des grâces (DACG) ont été mis à contribution pour réaliser une publication de ces textes complexes en un temps record.
Quatre des cinq textes ont été publiés hier (il faut y lire une forme d'hommage à votre intérêt).
D'abord une modification du décret relatif au ressort territorial, à l'organisation et aux attributions des Directions interrégionales des services pénitentiaires publiée le 27 décembre dernier.
Nous y avons ajouté les 3 nouvelles finalités assignées par la loi au service du renseignement pénitentiaire :
Prévention du terrorisme,
Prévention de la criminalité et de la délinquance organisée,
Prévention des évasions, maintien du bon ordre et de la sécurité dans les établissements.
Il donne par ailleurs une existence administrative et définit le périmètre de compétence des cellules interrégionales du renseignement pénitentiaire (CIRP) qui n'avait pas de périmètre définit.
Une modification du décret du 9 juillet 2008 relatif à l'organisation du ministère de la justice afin d'intégrer là encore ces nouvelles missions fixées par la loi.
Un nouveau décret pris en application de l'article L. 811-4 du Code de la sécurité intérieure (CSI) relatif à la désignation des services relevant du ministère de la justice, autorisés à recourir aux techniques mentionnées au titre V du livre VIII du code de la sécurité intérieure.
Dans les faits, ce décret intègre les CIRP et le BCRP dans la communauté des services de renseignement ( au 2nd cercle).
Il permet en outre de recourir aux techniques de renseignement nécessaires à la poursuite des finalités que je viens de rappeler.
Deux arrêtés de réorganisation de la DAP.
L'un créant la nouvelle sous-direction de la sécurité pénitentiaire,
L'autre organisant les missions des bureaux de cette sous-direction, parmi lesquels le BCRP occupera une place pivotale.
Je signale également que le premier arrêté précise que seules les seules personnes placées sous-main de justice peuvent faire l'objet de la mise en oeuvre d'une technique de renseignement.
Au seule personne et non leur entourage, comme cela a pu être écrit ici ou là.
4nd nécessité : protocoliser les relations avec les autres services de renseignement.
Un personnel spécialement dédié à cette fonction est en cours de recrutement au BCRP.
Il sera rattaché directement au chef de bureau.
L'ambition est la signature avec les services partenaire à partir du deuxième trimestre 2017.
A ce jour, deux protocoles existent avec des services partenaires : DGSI (2012) et UCLAT (2015).
Ils devront naturellement être revus totalement.
Le travail déjà engagé dépend de l'antériorité des relations avec l'administration pénitentiaire et du partage des objectifs prévisibles.
Ä A ce titre c'est évidemment avec la DGSI et le SCRT que les collaborations sont le plus rodées.
D'ailleurs, un officier de la DGSI a été mis à disposition du BCRP depuis le 3 janvier.
Il sera prochainement suivi par un officier du SCRT.
Mais des liens ont été bâtis avec tous les services qui peuvent être en lien avec la problématique pénitentiaire.
Qu'ils appartiennent au 1er ou au 2nd cercle du renseignement.
Ainsi donc un protocole reliera le BCRP à la DGSE, à la SDAO et à la direction du Renseignement de la préfecture de police de Paris (DRPP).
Sans attendre, la DRPP va prochainement accueillir un officier du renseignement pénitentiaire.
Et la gendarmerie doit aussi détacher un officier de la SDAO pour le BCRP.
Cette rapidité dans l'échange des personnels découle d'un courrier du 24 septembre 2016, où le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a spontanément proposé l'appui de son ministère dans tous les domaines.
Et ce avant même l'aboutissement de protocoles bilatéraux entre services.
Inutile d'insister plus longuement sur le fait que cette démarche spontanée nous est extrêmement précieuse.
5ème orientation : établir l'architecture des relations avec les autorités judiciaires.
Ce point découle par exemple de l'article 727-1 du CPP qui suppose une relation étroite avec les procureurs.
Mais il est aussi lié à la découverte des téléphones portables en détention, un fléau pour nos établissements.
Sa concrétisation sera la diffusion d'ici la fin du premier trimestre d'une circulaire sous ma signature afin d'établir des orientations de politique pénale.
Elle permettra de systématiser les poursuites judiciaires ou les sanctions disciplinaires à l'encontre des détenteurs ainsi que l'exploitation des données contenues dans ces téléphones.
6ème commande : mener une politique active de recrutements de qualité et établir un plan de formation.
La formation du réseau du renseignement pénitentiaire est un prérequis indispensable pour atteindre, dès 2017, un niveau satisfaisant de performance.
Il faut tourner la page de l'empirisme et investir dans la spécialisation.
A cette fin :
Un plan de formation initiale et continue a été ainsi préparé en collaboration avec les autres services de renseignement.
Il vise à établir un socle commun de techniques et de connaissances pour tous les personnels.
Naturellement, l'ambition est à terme de l'enrichir et de l'exploiter de façon autonome par le service du renseignement pénitentiaire.
Des actions inaugurales de sensibilisation pour les cadres des CIRP et les DLRP vont être engagées dans les prochains jours.
Elles permettront de perfectionner les connaissances de ces fonctionnaires concernant le cadre juridique, les nouvelles prérogatives conférées… de diffuser la culture du renseignement en somme.
Par ailleurs, l'Académie du renseignement a accepté d'ouvrir ses portes à nos cadres, ce dont je me réjouis.
Enfin, le 30 janvier prochain, je réunirai l'ensemble des directeurs interrégionaux, des directeurs des services pénitentiaires et des directeurs des services pénitentiaires d'insertion et de probation à l'occasion d'un séminaire national consacré au renseignement pénitentiaire.
Ce sera la première fois depuis 16 ans que tous ces responsables de la DAP sont rassemblés.
Les membres de la commission d'enquête qui souhaiteraient y assister sont naturellement les bienvenus.
7ème exigence : définir précisément les périmètres d'action du BCRP et ses modes de travail avec l'ensemble des personnels de la DAP.
Ce point est important car, quelle que soit l'importance accordée à la constitution du renseignement pénitentiaire, celui-ci ne saurait remettre en cause les pratiques pénitentiaires.
Il n'a pas vocation à bouleverser les équilibres traditionnels ou participer d'une sécurisation de la détention ou des activités d'insertion et de probation.
Il est indispensable de le préciser car nombreux sont les observateurs qui confondent les nécessaires remises à niveau avec des bouleversements systémiques.
Le renseignement pénitentiaire faisait défaut à cette administration, nous comblons ce manque sans pour autant réorienter le travail de l'administration, dans la diversité de ses composantes.
En conséquence, dans le cadre de l'instauration de la sous-direction de la sécurité pénitentiaire, tout le travail doctrinal nécessaire sera réalisé afin de créer les conditions d'une coopération entre tous les acteurs concernés (DLRP, chefs d'établissements, personnels d'insertion et de probation, fonctionnaires interrégionaux et administration centrale) qui profite aux missions de l'administration pénitentiaire dans son ensemble.
8ème orientation : définir les modalités de traitement des informations du renseignement pénitentiaire.
Les données collectées imposent des règles précises (conservation, accès, échange et traçabilité) souvent encadrées par la loi.
De plus, leur gestion nécessite le développement d'un système d'information performant et ambitieux.
Ainsi au titre de la LFI 2017, 6 millions d'euros ont été budgétés pour accompagner la montée en puissance technologique et accompagner la politique de protection dans les services déconcentrés :
4 millions sont destinés à l'acquisition d'équipement de renseignement et à la protection des infrastructures, dont les besoins sont désormais connus ;
2 millions seront consacrés au développement d'un système d'information propre.
Afin de le choisir, une étude a débuté en septembre et je viens d'en recevoir les conclusions.
Je vais désormais pouvoir prendre des arbitrages pour engager les dépenses nécessaires.
Pour autant, une solution transitoire est utilisée : nous utilisons un logiciel baptisé CAR («Collecter/Analyser/Renseigner »).
Il est encadré par un décret en conseil d'Etat du 10 novembre 2015 et constitué d'une base de données sécurisée permettant de nombreux croisements.
Par ailleurs, au niveau central, les personnels du BRP ont accès depuis juin 2016 au FSPRT (fichier de signalement des personnes en cours de radicalisation et de traitement), administré par l'UCLAT.
Mon ambition est que cet accès puisse également se réaliser au niveau des CIRP.
Le DAP a écrit en ce sens au DGPN.
9ème point : établir des règles de contrôle interne et d'évaluation de la structure et en garantir la mise en œuvre effective.
Sur ce point, la réforme de l'inspection générale des services judiciaires, des instances de contrôle interne et la centralisation appliquée devront permettre de satisfaire à cette demande.
Nous devons encore progresser dans la définition des processus qui découleront de la mise en oeuvre des textes réglementaires que je vais bientôt évoquer.
10ème orientation : définir les axes de développement et les priorités du renseignement pénitentiaire.
Ce point revêt pour moi une importance particulière.
Je souhaite en effet que le renseignement pénitentiaire réponde à des orientations.
Il ne s'agit pas de rédiger un catalogue du renseignement, prévoyant une recherche tous azimuts.
Comme nos moyens sont restreints, en plein développement, nous devons donc faire des choix tout en nous ménageant la possibilité d'anticiper la menace.
Nous sommes aujourd'hui accaparés par le terrorisme et la radicalisation violente.
Mais, en dehors des islamistes, nos prisons continuent de vivre, parfois de convulser, nos services pénitentiaires d'insertion et de probation continuent d'accueillir un public pour lequel ils doivent mettre en oeuvre une mission difficile.
Je ne veux pas céder à l'oubli de ce qui n'occupe pas la une de la presse et qui structure pourtant le milieu dont les personnels du ministère de la Justice assurent la gestion.
D'ici la fin du deuxième trimestre, j'aurai donc validé des orientations qu'il appartiendra à mon successeur d'apprécier.
Je veux par exemple ne pas délaisser le suivi des 470 personnes détenues liées à de grands réseaux de criminalité organisée et amplifier la lutte, au sein des établissements, contre les ramifications potentielles de ces organisations.
Pour cela, nous devons connaître les réseaux, y compris hors de nos murs, et donc accroitre le travail partenarial en sens.
Source http://www.justice.gouv.fr, le 19 janvier 2017Je suis heureux de vous accueillir dans l'hôtel de Bourvallais.
Vous savez sans doute, que bien que construit en 1702, il n'accueille la Chancellerie, par arrêté royal que depuis le 5 septembre 1718.
Le premier Chancelier à l'occuper fut Marc-René de VOYER de PAULMY, marquis d'Argenson, que Louis XV avait nommé garde des Sceaux quelques mois auparavant le 28 janvier 1718.
Du passage du marquis d'ARGENSON, l'histoire a gardé des mémoires que ce travailleur acharné a rédigés la nuit, durant les 28 mois qu'il passa ici.
Nommé 298 années plus tard - jour pour jour - et alors que 199 gardes des Sceaux nous séparent, je me suis plongé dans ce recueil très lucide sur l'exercice du pouvoir.
Et comme une forme de résumé, j'y ai trouvé la maxime qui conduit mon action depuis un an.
« Pour convaincre, il suffit de parler à l'esprit ; pour persuader, il faut aller jusqu'au coeur ».
Je l'ai mise au service d'une seule obsession et d'une seule conviction :
- L'obsession, c'est de parvenir à convaincre de donner au service public de la justice les moyens de fonctionner,
- La conviction, c'est qu'un ministre, dont l'action est par principe limitée dans le temps, doit se comporter comme un jardinier et planter des graines, dont seuls ses successeurs verront les arbres et récolteront les fruits.
Pas un jour ne s'est écoulé sans que je ne sois renforcé dans ces certitudes.
De Caen à Béziers, de Foix à Bourg-en-Bresse, de Nouméa à Pointe-à-Pitre, d'Angers à Mulhouse, dans tous ces déplacements, dans toutes ces inaugurations de tribunaux, dans toutes ces poses de 1ère pierre, vous m'avez parlé des moyens de fonctionnement.
De Nice à Fleury-Mérogis, d'Avignon à Riom, de Nouméa à Basse-Terre, dans les 21 établissements pénitentiaires où je me suis rendu, vous m'avez alerté sur les manques en matériels et sur les carences en personnels.
Dans toutes mes rencontres avec les organisations syndicales de magistrats, de greffiers, de personnels d'insertion et de probation, de personnels administratifs, de personnels de surveillance, d'avocats ou d'éducateurs, à chaque reprise, la modestie du budget concentrait une large partie des observations.
2016 fut donc une année essentiellement concentrée autour de cet enjeu financier pour réussir la préparation du budget 2017.
Le résultat, vous le connaissez, et chacun l'a jugé.
Il se résume à deux chiffres :
Près de 7 milliards (je parle des crédits de paiement hors cotisation de retraite) pour le ministère,
+ 4,3 % d'augmentation par rapport à 2016, soit la hausse la plus forte depuis le début de la législature.
Je sais que cette progression ne règle pas tout, partout.
Et si j'en avais eu l'illusion, la lecture quotidienne des propos tenus lors des audiences solennelles m'aurait réveillé.
Mais je suis heureux de lire par exemple qu'au tribunal de grande instance (TGI) de Bar-le-Duc, de Saint Quentin ou encore d'Aurillac, les chefs de juridictions se félicitent d'être « enfin » au complet.
J'ai été heureux d'entendre hier après-midi, Chantal ARENS, première présidente de la cour d'appel de Paris, dire que sa cour avait plus de moyens qu'elle n'en n'avait jamais eus (« même s'il reste encore beaucoup à faire ») !
J'ai aussi lu les appels du TGI de Moulins (motion), de Privas, de Roanne ou de Vesoul, où il manque encore le tiers des effectifs.
Je sais aussi par exemple qu'à Boulogne, où pourtant les effectifs sont au complet (siège comme parquet), la situation reste tendue, en raison de Calais, et qu'à Bobigny, si un redressement spectaculaire a été conduit, la juridiction reste sous-dimensionnée pour un département en pleine croissance comme la Seine-Saint-Denis.
Mais j'ai la conviction que la trajectoire est maintenant la bonne.
En 2016, grâce au ressaut budgétaire dégagé dès le printemps, les juridictions ont pu faire face à leurs dépenses de frais de justice.
J'avais souhaité que ces moyens supplémentaires soient mobilisés et que les dépenses soient effectivement engagées.
Il s'agissait pour moi de couper court aux critiques que j'entends parfois selon lesquelles le ministère de la justice ne saurait pas dépenser les crédits qui lui sont alloués.
Eh bien, nous avons fait mentir cette critique !
Pour la première fois de leur histoire, en 2016, les services judiciaires ont dépensé plus d'un milliard d'euros.
C'est ainsi que, globalement, les délais de paiement des frais de justice sont passés de 4 mois à 1 mois.
Comme l'a dit Madame la Procureure générale de la Cour d'appel de Bourges « Nous commençons 2017 dans une situation meilleure ou plutôt moins mauvaise».
Et j'ai le plaisir de vous annoncer que le Premier ministre a accepté ce matin-même de dégeler pour 2017 une part significative des crédits de fonctionnement et des crédits immobiliers des juridictions.
Je compte sur chaque chef de cour et chaque chef de juridiction pour en faire le meilleur usage, au bénéfice du justiciable, des magistrats et des agents.
Et puis surtout, les recrutements vont finir par arriver.
Là encore qu'on en juge : depuis 2012 :
2 282 nouveaux magistrats sont passés par Bordeaux, c'est 1 354 de plus que durant la législature précédente,
5 512 nouveaux fonctionnaires des greffes ont été formés à Dijon, ils étaient 3 880 entre 2007 et 2012,
Près de 5 400 élèves surveillants ont découvert l'Ecole nationale de l'administration pénitentiaire (ENAP), à Agen,
Et 911 éducateurs supplémentaires ont été accueillis à l'Ecole nationale de la protection judiciaire de la jeunesse (ENPJJ), à Roubaix.
Cette année encore, toutes nos écoles seront au maximum de leur capacité.
Ces choix sont politiques.
Ils traduisent une conception du service public de la justice qui place ce ministère au cœur du pacte social pour reprendre une formule qu'utilisait Pierre ARPAILLANGE dans ses propos lors des audiences solennelles de la Cour de Cassation et naturellement dans ses discours de ministre.
D'une rectitude irréprochable, intransigeant pour lui-même, mais tolérant à l'égard d'autrui, Pierre ARPAILLANGE restera un modèle pour tous ceux qui ont travaillé à ses côtés ou sous ses ordres et dont je comprends la tristesse à la suite de sa disparition.
Je n'ignore pas que cette qualification n'est pas consensuelle, même si elle a reçu l'onction du Conseil Constitutionnel dans une décision du 27 février 1994.
Je n'ai donc aucune hésitation sur son emploi.
La justice satisfait sans peine ni artifice, toutes les caractéristiques d'un service public.
Ainsi matériellement ou fonctionnellement, elle poursuit une fin d'intérêt général indiscutée.
Elle est prise en charge par une personne publique, puisqu'elle est l'une des activités de l'Etat.
Elle est soumise aux grands principes de fonctionnement qui s'imposent à tous les services publics tels qu'ils furent définis par le publiciste Louis Rolland dans la première moitié du XXème siècle (égalité d'accès, continuité, adaptabilité).
Enfin, elle use – ô combien – de prérogatives de puissance publique.
C'est donc en fonction de cette appréhension de la justice que le combat mené pour le budget ne doit pas être un simple épisode.
Ce doit être le premier chapitre d'un nouveau livre pour le ministère de la justice.
Les budgets 2018, 2019 et suivants devront confirmer cette progression.
Sur la prochaine législature, le ministère aura besoin d'un milliard de crédits supplémentaires.
De la même manière, je crois que le mouvement engagé par J21 devra se poursuivre et se renforcer.
Si notre société sera de plus en plus régulée par le droit, je suis persuadé que la norme sociale sera moins édictée, mais plus négociée.
Ce qui veut dire qu'une place plus conséquente sera faite à la médiation, à la conciliation, à la transaction entre citoyens responsables et bien conseillés.
Le recours au juge deviendra plus subsidiaire, pour préserver la place éminente qui doit être la sienne, celle de trancher un conflit en disant le droit et non pas de gérer des situations.
Si nous ne conduisons pas cet effort de définition des contentieux qui doivent continuer à relever du juge, je crains que ne s'impose la régulation la plus brutale, c'est-à-dire la régulation budgétaire.
Ce serait la pire des situations en raison de son aveugle brutalité.
Un dernier mot pour exprimer un regret et le transformer en vœu.
Il concerne évidemment l'indépendance de l'autorité judiciaire.
C'était un engagement pris par le candidat François HOLLANDE de la renforcer.
Des pas ont été accomplis comme la loi du 25 juillet 2013 qui interdit au ministre de la Justice d'adresser aux magistrats du ministère public des instructions dans les affaires individuelles.
Des pratiques se sont – durablement je l'espère – installées.
C'est le cas des modalités de nomination des procureurs généraux.
Mais des espoirs n'ont pu se concrétiser : je pense évidemment au projet de loi constitutionnelle relatif à la réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature.
Fidèle à l'invitation du marquis d'ARGENSON, j'ai cherché, pour persuader, à parler au cœur.
J'étais convaincu de la possibilité de prendre un chemin certes escarpé, mais praticable pour parvenir à un consensus.
Las, ces efforts se heurtèrent à des préoccupations assez éloignées du sujet, mais qui sonnèrent le glas de la révision.
Il faudra donc demain remettre l'ouvrage sur le métier.
Mais l'indépendance de l'autorité judiciaire ne se réduit pas à sa relation avec le pouvoir exécutif.
Le doyen Jean CARBONNIER nous rappelait que l'indépendance ne serait pas grand-chose, si elle était donnée à un juge ignorant, à un juge sans liberté d'esprit, sans espace pour la pensée.
C'est pourquoi, dans la loi organique du 8 août 2016 nous avons renforcé la place et les modalités de l'éthique et de la déontologie.
Cela devrait nous éviter de connaître ce moment dont parlait le professeur Berthold Goldman où la loi du juge devient supérieure au droit.
Mais peut-être aurais-je l'occasion d'en reparler à la fin du mois à Bordeaux…
Mesdames, messieurs,
Dans l'un de ses ouvrages, Denis Salas rappelle la parabole de l'avant-dernier chapitre du Procès de Kafka « Devant la Loi » :
Un homme arrive après un long voyage et se présente devant les portes de la Loi.
Le gardien lui dit d'attendre et le repousse, en disant « plus tard ! ».
L'homme attend, vieillit et enfin meurt, sans avoir pu entrer dans la Loi.
La Loi, loin d'être un ensemble de règles, nous dit Kafka, est un monde où vivre ensemble.
Son accès est entre les mains de ses gardiens.
L'expérience positive ou négative que chacun peut en faire, dépend d'eux et d'eux seuls.
Mais si ses gardiens, - qu'ils soient parents, éducateurs, législateurs, politiques ou juges -, renoncent à occuper leur place, le monde de la Loi devient alors inaccessible.
Il peut se transformer en une pure violence au fur et à mesure que les médiateurs se dérobent, cessent d'en être les interprètes attentifs.
Si chacun à sa place est défaillant, une communauté devient inhabitable.
Elle se vide de l'intérieur et se durcit à sa périphérie.
Chacun d'entre nous a un rôle à jouer, une responsabilité à exercer pour que le monde où nous vivons soit un monde où vivre ensemble.
J'ai lu, en préparant ce propos, que le mot « voeu » venait du latin « votum » qui signifiait à l'époque « la promesse faite aux dieux ».
En ce début 2017, ce n'est pas aux Dieux que nous devons faire cette promesse de garantir l'accès et l'ouverture du monde de la Loi, mais à la société et à ses citoyens.
Bonne année à tous et à l'année prochaine
source http://www.justice.gouv.fr, le 19 janvier 2017