Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
C'est mon second déplacement en Polynésie.
Alors président de la Commission de Lois de l'Assemblée nationale, j'avais eu l'occasion de découvrir le Pays entre le 22 février au 4 mars 2015.
Mon intention était d'aller à la rencontre des Polynésiens – élus, citoyens, personnalités du monde économique et social – , de prendre toute la mesure de ce territoire et surtout de mieux saisir les enjeux auquel il doit faire face aujourd'hui.
J'étais revenu en métropole avec deux convictions.
D'abord l'assurance que mes interlocuteurs partageaient une même volonté d'aller de l'avant pour développer l'archipel et faire progresser le niveau de vie des Polynésiens.
Ensuite avec la certitude qu'il fallait que le droit soit perçu comme un outil en vue d'un tel progrès et non un but en soi ou, pire encore, comme un obstacle au développement.
Ce premier déplacement fut donc positif tant les motifs d'espoir étaient nombreux.
Et en même temps, subsistait aussi une forme de gravité tant les enjeux et les obstacles à surmonter demeuraient conséquents.
Un souvenir résume ce moment particulier.
C'était à Tikehau, où sous la pluie battante, une fois n'est pas coutume -, les enfants qui m'accueillaient avaient d'abord entonné l'hymne polynésien avant de conclure par une émouvante Marseillaise au seuil de leur école.
Ce n'est pas une simple anecdote ; ce moment qui ne s'efface pas dans ma mémoire, je l'ai vécu comme une belle métaphore de l'attachement de la France à la Polynésie française et de la Polynésie française à la France.
Garde des Sceaux, je suis donc venu pour faire avancer les dossiers qui relèvent de ma compétence, souhaitant contribuer ainsi à nourrir les relations de confiance entre le gouvernement français et l'équipe du Président Edouard Fritch.
Je veux donc vous remercier pour la qualité des échanges qui ont rythmé ces quelques jours.
Il y a un vers du poète Paul Eluard que j'aime beaucoup : « On transforme sa main, en la mettant dans une autre ».
Je crois vraiment comme le poète que c'est en avançant, main dans la main, que nous serons d'autant plus forts pour faire face à tous les défis.
Et c'est pourquoi je suis très heureux que les accords de Papeete aient été signés vendredi dernier.
Ils sont la concrétisation d'une volonté exprimée par le Président de la République lors de sa venue en février 2016.
Souhaitant prendre acte de la nouvelle ère de confiance qui s'ouvrait, il vous avait proposé de signer un Accord Etat – Pays porteur d'un nouveau pacte républicain fondateur.
Au-delà de la question de l'indemnisation des victimes des essais nucléaires, mon ministère est directement concerné par son contenu :
- Nous prenons l'engagement de vous informer des étapes de la procédure de révision du procès de Pouvana'a a OOPA ;
- Nous allons poursuivre l'amélioration des conditions de détention en Polynésie française.
Ma visite en est l'illustration.
L'inauguration du nouveau centre de détention à Papeari participera à la diminution de la surpopulation carcérale et à l'amélioration des conditions de détention.
Et s'ouvre maintenant la réflexion pour la restructuration du centre de Nuutania notamment en prenant en compte l'incarcération des femmes.
Nous allons veiller au bon fonctionnement de la justice et, en particulier, à la mise en place d'un tribunal foncier.
La justice en Polynésie française a toujours été un enjeu particulièrement important.
Elle constitue l'une des compétences qui, parce que régalienne, demeurent du ressort de l'État.
Son indépendance et l'efficacité de son action, garanties par l'État, sont essentielles.
Et cette efficacité passe par la préservation des quelques spécificités qui caractérise l'organisation judiciaire.
En raison de l'éloignement géographique des archipels, il existe en effet ici des sections détachées du tribunal de première instance que nous ne connaissons pas en métropole.
Or leur bon fonctionnement est la garantie d'un bon service public de la justice.
C'est pourquoi j'ai souhaité me rendre dans chaque ile concernée.
De même, ai-je pu visiter le chantier du futur Tribunal foncier dont la création fut demandée par le président Édouard Fritch alors député.
Nul doute que cette initiative va permettre d'examiner dans des délais plus courts les nombreuses affaires dont sont saisis les juges.
Aujourd'hui le stock représente 9,7 années !
Mais pour autant, la seule création ne suffira pas comme nous en avons convenu ensemble ce matin.
C'est vous dire, mesdames et messieurs, combien il reste du travail.
Et vous savez que vous pourrez toujours compter sur moi, quelle que soit la fonction que je pourrais occuper dans l'avenir.
Source http://www.justice.gouv.fr, le 24 mars 2017Madame, Monsieur pris en vos grades et qualités,
J'ai plaisir à revenir au centre pénitentiaire de Nuutania.
Je dis « revenir » car je m'y étais déjà rendu alors que j'étais président de la Commission des Lois de l'Assemblée nationale il y a deux ans, presque jour pour jour.
Par ailleurs, j'énonce mon plaisir car je revois des visages et des professionnels que j'avais appréciés et pour qui j'ai une sincère estime.
Mais aussi parce que j'effectue ce déplacement en apportant de bonnes nouvelles.
En effet, comme je l'évoquais sur place il y a quelques heures, l'ouverture du centre de détention Tatutu de Papeari va permettre de désengorger cet établissement et, par voie de conséquence, d'entamer l'indispensable rénovation du site.
Cette rénovation sera réalisée en site occupé, ce qui permettra à l'ensemble des personnels de demeurer sur place.
Elle se déroulera en plusieurs phases dont le calendrier sera très prochainement fixé.
Toutefois, dès le début des travaux, la détention pour les femmes connaîtra une amélioration notable.
Et cela est nécessaire !
D'ailleurs, lors de ma première visite, j'avais lu le rapport très alarmiste du contrôleur général des lieux de privation de liberté, Jean-Marie Delarue.
Il avait des mots très durs sur l'état de la prison.
Il n'avait pas euphémisé la réalité.
Le taux de suroccupation, la dégradation de l'établissement, tout contribue à alarmer le visiteur.
Et pourtant, on ne peut être qu'estomaqué par le climat général qui règne.
Je sais que ce miracle est un miracle humain que l'on doit aux personnels et à leur encadrement.
Bien sûr, cela n'empêche pas les naturelles tensions et les incidents.
Mais l'exploit est là, devant nos yeux.
Il ne nous fait pas oublier le drame de 1978 qui a coûté la vie à votre collège, le surveillant Pau HOATUA.
Son dévouement et les conditions de son décès restent dans les mémoires.
Avant de procéder à la remise de décoration, je voulais rappeler son souvenir.
Je veux également saluer les élus et souligner leur soutien.
Je remercie enfin l'ensemble des personnels et leurs familles.
Je sais les difficultés de votre métier.
Sachez que j'œuvre tous les jours pour qu'il soit reconnu à la hauteur de sa contribution à l'œuvre de Justice.
Source http://www.justice.gouv.fr, le 22 mars 2017Inaugurer un établissement et installer son chef ne sont pas des actions anodines dans la vie d'un Garde des Sceaux.
En outre, accomplir cela en Polynésie a une résonance particulière :
- Car cela permet de manifester la présence de l'Etat sur l'ensemble de ses territoires en tenant compte de leurs irréductibles spécificités ;
- Car, si je ne connais pas le Fenua aussi bien que je le voudrais, je me sens profondément attaché à votre territoire, à ses habitants, aux questions qui s'y rattachent ;
- Car c'est l'occasion de retrouver les parlementaires qui, à Paris, défendent si ardemment les questions polynésiennes.
Maïna Sage, que j'ai accueilli à la Commission des lois à la fin juin 2014.
Lana Tetuanui dont la voix forte sait captiver l'attention de la commission des lois du Sénat.
Ä Car cela va permettre de désengorger le centre de Faa'a grâce aux 410 places offertes.
J'avais découvert ce centre lors de mon premier déplacement sur le territoire.
Les images restent gravées dans ma mémoire.
Un confinement insupportable, des douches où se développaient les moisissures, et la température très élevée dans les cellules.
Et en même temps, il m'avait rarement été donné l'occasion de constater un fonctionnement aussi apaisé au regard des conditions.
Cette approche humaine empreinte de respect – qui n'excluait pas la fermeté – contribuait sans doute à atténuer les tensions inhérentes à la surpopulation du CP et à maintenir le calme qui m'avait frappé.
Il est heureux que l'ouverture de Tatutu ouvre enfin la possibilité d'entamer les projets de rénovation devenus indispensables tant Nuutania a vieilli et s'est dégradée sous le poids de la surpopulation.
C'est une longue histoire qui se termine donc aujourd'hui.
Une histoire humaine qui ne fut possible que grâce à l'addition d'énergies et de volontés.
Ainsi le terrain n'aurait pas pu être acheté au ministère de la Défense sans l'action bienveillante du contre-amiral Frédéric Maurice, qui était entre 2006 et 2008 Commandant supérieur des Forces armées.
Son aide n'était pas acquise par anticipation, il a su faire preuve d'une grande bénévolence et d'un parfait sens du service de l'Etat.
Je veux aussi rappeler l'action résolue de la directrice Martine Boisson.
Avec ses équipes polynésiennes, elle a su développer une indispensable pédagogie en organisant notamment des visites de Nuutania et en participant à des réunions publiques sur le terrain.
Que tous ceux qui participèrent à ces efforts et qui sont ici aujourd'hui soient remerciés.
Dès l'origine, vous avez compris l'opportunité que représentait ce projet pour :
- Les conditions de travail des personnels pénitentiaires,
- Les conditions d'incarcération pour les personnes détenues,
- L'emploi en Polynésie car les recrutements induits mais aussi pour l'économie liée à son fonctionnement.
Merci ainsi d'avoir à l'époque traduit en tahitien la lettre que le haut-commissaire Adolphe Colrat avait adressée à Taaroanui Maraea, président de l'église protestante ma'ohi.
Nul doute que cela compta pour obtenir son soutien décisif dans la mise en œuvre du projet.
De surcroit, une telle initiative démontre la capacité d'adaptation de l'administration d'Etat et son attachement aux langues régionales qui résonne pour le breton que je suis !
Que le président Maraea soit donc également remercié pour sa clairvoyance !
Car le projet ne débutait pas sous les meilleurs auspices.
Il avait même vu se constituer un front du refus.
La chose est courante : la construction d'un établissement pénitentiaire soulève souvent inquiétudes et réticences.
Je le constate avec le programme encellulement individuel que je viens d'annoncer.
Sa concrétisation va naturellement débuter par des acquisitions de terrains qui viennent d'être choisis.
Parfois les maires notamment y sont hostiles.
Il va donc nous falloir rassurer afin de bâtir un consensus, comme les équipes de Nuutania ont su le faire.
Il faut avouer que le site choisi est magnifique et qu'il convenait de ne pas le défigurer.
Il a fallu un vrai talent, celui de l'architecte Alain Bretagnolle pour intégrer nos contraintes architecturales dans ce cadre splendide.
Bravo aussi à l'entreprise Léon Grosse qui a su concrétiser les choix architecturaux.
Mais une prison, ne se résume à ses bâtiments ou à ses occupants.
Elle vit surtout grâce aux personnels qui s'y dévouent.
Or j'ai une grande confiance dans les personnels qui vont être affectés ici.
D'abord parce que je connais une partie d'entre vous.
Nous sommes croisés une première fois lors des répétitions du défilé du 14 juillet sur la base de Satory.
Vous aviez alors surpris le général commandant les troupes par votre impeccable prestation.
Puis nous sommes revus place Vendôme, au ministère de la Justice, le 13 juillet dernier, la veille du défilé sur les Champs-Elysées.
Une première pour l'administration pénitentiaire qui, je l'espère devrait se reproduire.
A cette occasion, le Président de la République avait tenu vous saluer et nous avait la surprise de passer à la Chancellerie.
Puis, lendemain, je vous ai vu défiler.
J'ai été fier de vous, fier de notre administration, fier pour mon pays et en particulier pour la Polynésie.
Enfin, nous nous sommes revus à l'ENAP, le 6 octobre avec le Premier ministre Manuel Valls.
Il se rappelle encore le haka et les danses que vous aviez préparés pour lui !
Au final, je constate que vous êtes parmi les rares personnels de la pénitentiaire a avoir rencontré en quelques semaines le Président et le Premier ministre !
Je ne pouvais pas faire plus, c'est pourquoi je suis venu tout seul pour cette nouvelle rencontre.
Et puis, je savais que j'allais retrouver le Président Edouard Fritch, qui vient de faire un aller-retour à Paris pour signer avec François Hollande, les très précieux accords de Papeete.
Edouard Fritch est un avocat inlassable des intérêts de tous les polynésiens.
Par sa persévérance et son enthousiasme méthodique, il est un des atouts majeurs pour l'avenir de ce territoire.
Mesdames et messieurs,
De Paris, j'ai suivi ce chantier.
Je sais les retards qui l'ont frappé et les sacrifices que cela a représenté pour vous et vos familles.
Cela vous a imposé de demeurer en métropole plusieurs semaines de plus.
Là encore, vous avez été exemplaires, malgré les légitimes frustrations de vos conjoints et de vos enfants.
Aujourd'hui, vous êtes dépositaires d'un défi, maîtres d'un outil moderne au service d'une mission régalienne qui participe de l'égalité entre tous les citoyens français : l'œuvre de Justice.
Vous ne servez pas dans n'importe quelle administration.
Votre métier ne ressemble à aucun autre.
Il porte une signification particulière.
Il occupe, dans notre société, une fonction singulière.
Les hommes ont inventé la justice pour pouvoir dépasser la violence.
Voilà pourquoi l'univers pénitentiaire est une institution qui prépare l'avenir.
Vous faites partie de ceux dont la fonction est de rendre possible la vie commune.
Car le temps de la prison doit être un temps utile.
Puisque chaque peine porte un horizon de réhabilitation.
Et que c'est vous qui en êtes les gardiens.
C'est pourquoi notre pays a besoin de vous.
Je vous remercie.
Http://www.justice.gouv.fr, le 22 mars 2017