La dernière fois que vous avez débattu de ce texte, c'était le 22 mai 2013 en Commission, puis en séance le 28 mai avant un vote le 4 juin 2013.
Un mois plus tard, le 4 juillet 2013, le Sénat l'adoptait aussi mais dans une version très substantiellement différente qui conduisait le Gouvernement à suspendre un processus.
Trois ans plus tard, je viens vous proposer d'adopter ce texte sénatorial au nom d'un diagnostic très simple :
- Cette réforme apparait de bon sens,
- Elle est nécessaire,
- Elle est urgente.
Et parce que nous aurons peut-être (si vous le souhaitez) en séance l'occasion de revenir sur la genèse de cette réforme, je voudrais concentrer mon propos de commission sur ces trois éléments.
1 – La réforme est de bon sens
Elle constitue l'aboutissement logique d'un processus entamé voici déjà 23 ans.
Institué par la loi du 30 août 1883, le CSM longtemps, demeura étroitement corseté par un pouvoir exécutif qui ne lui concéda jamais des marges de manœuvre supplémentaires qu'avec une extrême circonspection.
En vertu de la Constitution de 1958, ses membres étaient exclusivement nommés par le Président de la République et les avis qu'ils rendaient n'étaient que consultatifs.
Il fallut attendre la révision de 1993 pour que s'enclenche enfin le mouvement d'autonomisation du CSM.
Et 5 ans plus tard, à l'initiative du chef de l'Etat Jacques Chirac et du Premier ministre Lionel Jospin, une nouvelle réforme du Conseil fut adoptée par les deux chambres.
Hélas, le Congrès, initialement convoqué pour le 24 janvier 2000 ne put se tenir.
Vient ensuite la révision de 2008 qui mis fin la présidence du CSM par le chef de l'Etat et a rendu possible sa saisine par les justiciables.
Ce texte vise à parachever ce travail en renforçant l'autonomie du ministère public et confortant ainsi sa légitimité.
Le texte que je vous propose fait l'objet d'un écrasant consensus :
- Dans les débats, il y a 3 ans et depuis, très majoritairement, sénateurs et députés, quelle que soit leur sensibilité politique, y sont favorables.
- Le CSM y est favorable.
- Les organisations syndicales ainsi que les associations de procureurs généraux et de procureurs de la République y sont favorables.
- Les parquetiers dans leur ensemble y sont favorables,
- L'opinion publique enfin, si éprise d'un strict respect de la séparation des pouvoirs, y est favorable.
Qui en France aujourd'hui pourrait légitimement prendre parti contre un projet de loi qui conforte le statut du ministère public en le mettant enfin à l'abri des critiques qui, trop souvent, sont formulées à son encontre ?
2 - Une réforme nécessaire
Les magistrats du parquet ont été confrontés, ces vingt dernières années, à une profonde mutation de leur métier, se traduisant notamment par une extension très substantielle du périmètre de leurs missions et par un renforcement de leur pouvoir.
Ils sont progressivement devenus « une partie intégrante du jugement », notamment en matière pénale.
Or puisque sur le plan du droit, l'indépendance du ministère public à l'égard du pouvoir politique n'est pas constitutionnellement garantie, cette situation s'avère évidemment très problématique.
L'objectif du présent projet de loi est donc de rapprocher le statut des membres du parquet de celui des magistrats du siège tant en matière de nomination que de discipline.
La jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme nous y incite de manière de plus en plus pressante et, demain, finira immanquablement par nous y contraindre.
Sur le plan interne, le Conseil constitutionnel a institué une limite au-delà de laquelle, dans l'exercice des missions de défense des libertés individuelles, le ministère public doit s'effacer devant les magistrats du siège, jugés plus indépendants et plus impartiaux.
Et la Cour de cassation, dans un arrêt du 15 décembre 2010, a de même reconnu que le parquet ne constituait pas une autorité judiciaire au sens de la Convention européenne des droits de l'homme.
L'ensemble des positions, émises tant par des juridictions internationales que nationales, convergent donc.
La réforme tendant à consolider l'indépendance statutaire des membres du ministère public est nécessaire et il n'appartient qu'à nous de la réaliser sans tarder.
3 – Une réforme urgente
Nul système judiciaire ne peut espérer prospérer s'il n'inspire au citoyen un respect sans tache et une confiance absolue.
Les objectifs poursuivis par le présent projet de loi constitutionnelle visent justement à garantir l'indépendance et l'impartialité de notre justice, afin de la mettre enfin à l'abri des doutes insistants que son mode de fonctionnement actuel, à tort ou à raison, peut générer.
Ce n'est donc pas là une entreprise anodine – elle revêt même pour notre pays une importance tout à fait considérable.
Puisque nous sommes indéfectiblement attachés au modèle de parquet à la française, c'est cet attachement même qui nous conduit aujourd'hui à vouloir le réformer.
Car s'il n'évolue pas ou si par commodité ou calcul politique l'on décide, une fois encore, de remettre son évolution à plus tard, alors on l'expose de manière inéluctable à des épreuves aux effets incalculables, de nature à menacer jusqu'à l'équilibre de notre dispositif judiciaire dans son intégralité.
Aucun responsable soucieux de l'intérêt général ne saurait s'accommoder d'une telle prise de risque.
4 – Une réforme simple.
Concrètement demain, le CSM n'aura plus pour fonction d' « assister le Président de la République » comme le proclame l'art. 64 de la Constitution mais de « concourir » à garantir l'indépendance de l'autorité judiciaire.
Ensuite, l'unité de ce corps se manifestera par l'identité des nominations, des statuts et des disciplines entre les magistrats.
Ainsi pour ce qui est de la question des nominations, les magistrats du parquet pourraient être nommés sur l'avis conforme de la formation du CSM compétente.
Enfin, pour ce qui est de la discipline, la reconnaissance constitutionnelle au CSM de la faculté de statuer sur les poursuites disciplinaires à l'encontre des magistrats du parquet permettra une clarification opportune.
Ce sera une garantie supplémentaire, extrêmement précieuse, quant au respect du principe de séparation des pouvoirs.
Ce texte n'est pas celui déposé par le Gouvernement le 14 mars 2013.
Il n'est pas non plus celui adopté par votre Commission le 28 mai, ni celui voté par l'Assemblée nationale le 4 juin.
Il a été expurgé de nombreuses dispositions dont la mise en œuvre aurait sans conteste contribué au rayonnement d'un CSM résolument conforté dans ses missions.
Néanmoins, ce qu'il en demeure est l'essentiel.
Car une garantie constitutionnelle sera toujours préférable à une bonne pratique dont la pérennisation dépend seulement de la volonté d'un Gouvernement à s'y conformer.
C'est donc parce qu'il est ni décevant par rapport à son ambition initiale, ni superflu dans sa portée, que je vous invite à l'adopter.

source http://www.justice.gouv.fr, le 25 mars 2016« Dans un procès, tout citoyen doit avoir la garantie que les juges se prononceront équitablement, selon des critères qui ont leur fondement dans la loi, et leurs limites, dans leurs propres consciences. Cette exigence de justice indépendante et impartiale est essentielle pour que les justiciables aient confiance dans ce mode de régulation apaisée des conflits par le droit, éloigné de l'esprit de vengeance privée.
Le Président de la République a donc souhaité que, le 5 avril prochain, l'Assemblée nationale soit à nouveau saisie du projet de loi réformant le Conseil supérieur de la magistrature (CSM).
L'objectif est à la fois simple, urgent, nécessaire et de bon sens : il s'agit d'inscrire dans notre Loi fondamentale, la garantie d'indépendance qui, seule, assurera l'égalité des justiciables.
Ce texte est encalminé depuis trois ans, en raison des différences entre les versions adoptées par les deux chambres, lors de la première lecture au parlement. Pourtant, un consensus existe sur l'essentiel : consacrer l'impartialité du parquet et renforcer les pouvoirs de discipline et de nomination du CSM. Comme ces deux avancées répondent aux critiques de la Cour Européenne des Droits de l'Homme, lesquelles nuisent gravement à la crédibilité internationale de notre système judiciaire, il serait proprement inconcevable de les laisser en suspens.
En décidant que la mission du CSM sera de « concourir » à garantir l'indépendance de l'autorité judiciaire et non plus d'« assister le Président de la République », nous donnerons réellement corps à la séparation des pouvoirs. En alignant l'indépendance statutaire des procureurs sur celle des magistrats du siège, c'est-à-dire en prévoyant que les nominations seront soumises à l'avis conforme du CSM, nous protégeons les magistrats de toute influence.
Depuis 2009, les gardes des Sceaux successifs ne s'affranchissent plus des avis du CSM. La pratique est vertueuse, mais il n'en demeure pas moins que les usages, lorsqu'ils ne sont pas légitimés par la loi, résistent parfois mal aux impératifs ou petits accommodements du moment. Nul doute qu'une garantie constitutionnelle sera toujours préférable à une bonne pratique, dont la pérennisation dépend seulement de la volonté d'un gouvernement à s'y conformer.
La cohérence exige que la Constitution garantisse l'impartialité des membres du parquet comme elle garantit celle des magistrats du siège.
En effet, les magistrats du siège et ceux du parquet sont recrutés de manière identique, suivent une formation similaire et connaissent un même déroulement de carrière. Pourtant, à ce jour, seuls les magistrats du siège sont nommés sur avis conforme du CSM qui a seul compétence pour se prononcer en matière de discipline les concernant.
Avec la réforme proposée, ce régime sera aussi celui du parquet.
Elle permettra de renforcer l'unité judiciaire.
Le temps est donc venu de conduire à son terme cette réforme de toute manière inéluctable, car conforme au sens de l'histoire, et de parachever un processus, dont la finalité est de garantir l'indépendance de la justice.
Les parties prenantes l'attendent ; la société en a besoin.
Ce compromis n'est ni décevant par rapport à son ambition initiale, ni superflu dans sa portée. Cette réforme est tout à la fois de bon sens, nécessaire et urgente. Elle porte une ambition pour notre justice. Ce n'est qu'une question de bonne volonté ! »
source http://www.justice.gouv.fr, le 25 mars 2016