Monsieur le Président de la Conférence générale des juges consulaires de France (CGJCF),
Monsieur le Président du tribunal de commerce de Marseille,
Mesdames et Messieurs,
Votre congrès national est un évènement important et je suis donc heureux d'être ici, parmi vous, aujourd'hui.
Les tribunaux de commerce sont précieux, car ils sont la démonstration permanente que le monde du droit et le monde de l'économie ne sont pas antagonistes, mais complémentaires.
L'économie ne peut être laissée aux seules lois du marché.
Elle doit être encadrée et régulée par les règles de droit.
Elle ne peut fonctionner sans un tiers indépendant, arbitre des litiges, qui connaisse aussi bien ces lois que ces règles.
Sans être une partie au contrat ni intervenir dans son économie, il est le garant de l'exercice effectif de la liberté contractuelle, ainsi que du respect et de la réalisation de l'objectif économique poursuivi par les parties.
Et lorsque les entreprises anticipent des difficultés importantes ou qu'elles y sont confrontées, elles doivent pouvoir se placer sous la protection d'une autorité, qui en organisera la prévention ou le traitement.
Cette autorité, c'est le juge consulaire.
Vous êtes une institution multiséculaire, la seule parmi les juridictions, qui ait survécu, presque en l'état, à toutes les variations de l'histoire depuis le XVIème siècle.
Et si vous avez ainsi perduré, c'est bien en raison des indéniables qualités dont vous avez su faire preuve.
Cette compétence a pu vous être contestée.
Je suis élu à Quimper, ville bretonne que le Président de la FNSEA qualifia en août 2012 de « petite bourgade » émettant alors des doutes sur la « capacité du tribunal de commerce » à statuer dans le dossier du volailler Doux.
Il avait jugé « mauvaise » la décision du groupe !
Je crois pour ma part que vous êtes un service public juridictionnel qui a démontré son efficacité certaine.
C'est pourquoi je suis particulièrement heureux d'être présent aujourd'hui à votre congrès.
Je sais aussi, M. le président LELIEVRE, que ce congrès a, pour vous, un goût particulier, puisqu'il marque la fin de de votre mandat à la tête de la Conférence que vous présidez depuis 2013.
Je veux donc saluer votre engagement au service de la juridiction consulaire.
Votre mandat n'a pas été de tout repos, puisque durant 3 ans, les projets de réforme vous concernant se sont multipliés.
Je pense par exemple au projet de loi relatif à la modernisation de la justice du XXIe siècle.
A sa présentation, ce texte avait suscité beaucoup d'inquiétude, voire de l'hostilité.
J'ai en mémoire les craintes que vous aviez exprimées, lors du congrès régional des tribunaux de commerce, qui s'est tenu à Quimper en juin 2014 sur la perspective d'échevinage.
Je pense encore à la réforme portée par Emmanuel MACRON et sa volonté de n'habiliter qu'un nombre limité de tribunaux spécialisés dans les gros dépôts de bilan.
A chaque fois, le débat a eu lieu, des compromis ont parfois été trouvés, et puis, dans d'autres cas, le législateur a décidé.
Ce furent des moments de tension dans vos tribunaux.
Je veux vous dire qu'ils sont derrière nous.
Par tempérament, je suis beaucoup plus porté sur la conciliation (et ce mot a du sens ici) que sur l'affrontement.
De surcroît, je suis extrêmement attaché à la qualité des relations qui doivent exister entre la Conférence et les services de la Chancellerie.
Je souhaite donc que vous puissiez continuer à travailler avec le ministère qui doit être respectueux de vos observations.
Nous allons avoir en effet bien des occasions de nous voir, car si les textes ont été promulgués, il faut maintenant rédiger les décrets d'application.
Ce sera, par exemple, le cas des dispositifs qui organisent dorénavant votre fonction.
A l'image des magistrats, les juges consulaires vont dorénavant bénéficier d'un statut et d'une protection fonctionnelle.
Ou encore des modalités concernant la formation initiale et continue.
Car si ces préoccupations étaient les vôtres depuis longtemps, jusqu'à cette loi, elle n'était prévue par aucun texte national…
Alors qu'il y a des exigences de qualité de la justice et que le contentieux en matière commerciale est de plus en plus technique.
Evidemment, loin d'être le signe d'une suspicion, - comme cela a pu parfois être dit -, l'inscription de cette obligation dans la loi est de nature à renforcer les garanties et asseoir la compétence des juges consulaires.
Je connais vos attentes : elles relèvent du pragmatisme et de la recherche d'efficacité.
Elles touchent au caractère décentralisé de ces formations, car leur proximité est un facteur déterminant.
Elles concernent l'éventuel défraiement, car un déplacement peut entraîner des coûts d'hôtellerie ou de transport…
Naturellement, nous évoquerons toutes ces questions, même si vous connaissez le contexte et la modestie du budget du Ministère.
Même si je me félicite que le Premier Ministre Manuel VALLS ait arbitré pour un projet de loi de finances enregistrant une progression de 9 % par rapport à 2016.
Soit la plus forte hausse budgétaire du quinquennat !
Nous aurons aussi l'occasion de discuter des modalités du prononcé du « réputé démissionnaire », attaché à l'inexécution de la formation obligatoire.
Ou encore des dispositions réglementaires qui vont préciser :
- La possibilité pour les anciens juges consulaires d'être candidats aux élections d'un tribunal de commerce non limitrophe ;
- Le ressort dans lequel sont élus les délégués consulaires et l'élargissement du corps électoral aux artisans ;
- La mise en œuvre de l'instauration du dépôt obligatoire d'une déclaration d'intérêts ;
- La discipline des juges consulaires, afin d'assurer une cohérence avec le projet de décret relatif à la discipline des conseillers prud'hommes.
Toutes ces mesures vont contribuer à renforcer la légitimité et le statut des juges consulaires.
- Et donc de les valoriser, dans l'exercice de leur mission, afin de susciter des vocations pour rejoindre vos tribunaux.
Qu'il me soit alors permis de saluer votre investissement au service de la justice.
Monsieur le président, vous avez évoqué la prévention des difficultés des entreprises en indiquant qu'une proposition de directive avait été publiée par la Commission européenne.
Il s'agit de la première proposition législative concernant le droit substantiel de l'insolvabilité.
En effet, jusqu'à présent, l'unique instrument législatif concernant le droit de l'insolvabilité, est le règlement relatif aux procédures d'insolvabilité.
Le règlement révisé, du 20 mai 2015, entrera en vigueur le 26 juin 2017.
Il est d'effet direct, mais sa mise en œuvre nécessite des adaptations du droit français.
C'est à cette fin que, dans le projet de loi dit « J21 », nous avons obtenu une habilitation à prendre, par voie d'ordonnance, les mesures relevant du domaine de la loi nécessaires à son application.
Elles devront par exemple préciser selon quelles modalités nos juridictions pourront communiquer avec des juridictions étrangères.
En effet, le règlement de 2015 crée de nouvelles procédures et impose aux praticiens, de l'insolvabilité, et aux juridictions, de nouvelles obligations.
Ainsi l'interconnexion des registres d'insolvabilité constitue-t-elle une innovation destinée :
- D'une part, à éviter l'ouverture de deux procédures à l'encontre du même débiteur dans différents Etats membres,
- Et d'autre part, à simplifier l'accès à l'information des créanciers étrangers.
Les Etats membres devront ainsi créer et tenir, sur leur territoire, un ou plusieurs registres dans lesquels sont publiées des informations concernant les procédures d'insolvabilité.
Mais la proposition de directive insolvabilité va encore plus loin, en modifiant le droit substantiel applicable.
Au nom de la libre-circulation des capitaux et de la liberté d'établissement, qui seraient entravées par les différences existant entre les lois nationales sur l'insolvabilité et la seconde chance.
Les objectifs alors poursuivis sont :
- La prévention de l'insolvabilité par la restructuration précoce,
- L'octroi d'une seconde chance aux entrepreneurs honnêtes,
- Et une meilleure efficacité des procédures d'insolvabilité.
Si l'on peut partager ces objectifs, je compte néanmoins me montrer très attentif à ce que les textes proposés respectent certaines considérations essentielles, qui sont au cœur du modèle français.
Je citerai principalement deux points d'attention.
Ä La proposition tend à réduire le rôle du tribunal et des praticiens de l'insolvabilité
Leur intervention est centrale dans le droit français.
Elle garantit l'équilibre de la procédure entre débiteur et créanciers et protège l'ordre public économique.
Ä Les mesures relatives à l'adoption des plans de restructuration, très précises, qui reflètent une orientation très favorable aux créanciers.
Or, pour sa part, le droit français recherche un équilibre, délicat, entre trois considérations fondamentales : la poursuite de l'activité, la préservation de l'emploi, et les droits des créanciers.
Cet équilibre n'est d'ailleurs pas forcément le même, selon le stade de la procédure.
Mais à aucun moment, l'une de ces considérations ne doit être sacrifiée au profit des autres, ni inversement, l'emporter absolument sur les autres.
Enfin, puisque vous l'avez citée, je ne peux manquer d'évoquer une réforme majeure que le ministère de la justice a réalisée.
Je parle évidemment de l'ordonnance du 10 février 2016 qui rénove et modernise notre droit des contrats, du régime et de la preuve des obligations.
Avec elle, les innombrables contrats conclus chaque jour : entre professionnels, entre professionnels et particuliers ou entre les particuliers eux-mêmes, sont soumis à des règles adaptées à notre temps et accessibles à tous.
Même s'il a résisté à l'épreuve du temps, grâce à la jurisprudence qui lui a permis d'évoluer durant deux siècles, ce pan de notre droit civil avait vieilli.
En outre, il était largement en-dehors du code civil, puisque façonné par la jurisprudence.
Si bien que, pour le maîtriser, il fallait non seulement connaître les règles inscrites dans le code civil, mais également la jurisprudence des 2 derniers siècles.
Un tel éparpillement était source d'incertitude, et comme le disait CAMBACERES, référence précieuse quand on est garde des Sceaux, « dans l'ordre civil, comme dans l'ordre politique, l'incertitude est un fléau ».
Désormais, tout est codifié.
Les dispositions ont été rédigées, selon un plan chronologique ; une façon de mieux appréhender les étapes de la vie du contrat, de sa formation à son exécution.
On y trouvera ainsi des dispositions permettant de réduire les incertitudes, qui peuvent survenir dans la vie d'un contrat.
Par exemple, l'ordonnance instaure des actions dites interrogatoires.
Elles permettront à un contractant d'interpeller son partenaire afin qu'il ne fasse pas planer, indéfiniment la menace d'annulation du contrat à raison d'un vice intervenu lors de sa formation.
De même, pour éviter un recours trop systématique au contentieux, nous avons introduit dans la loi la possibilité de mettre fin unilatéralement à un contrat inexécuté, ou d'accepter une prestation imparfaitement exécutée en échange d'une réduction du prix.
Sont également consacrés et précisés divers mécanismes juridiques issus de la pratique, telles que la cession de contrat ou la cession de dette, qui permettront de faciliter la transmission d'actifs, ou l'obtention de financements.
L'ordonnance permet aussi de mieux protéger les parties les plus faibles d'un contrat :
- L'abus de l'état de dépendance d'une partie (particulier ou entreprise) par l'autre devient une cause de nullité relative du contrat.
- Est introduit dans le code civil un dispositif de lutte contre les clauses abusives dans les contrats d'adhésion (contrats, dont les clauses sont fixées par l'une des parties, sans discussion, comme pour la téléphonie ou l'électricité)
- L'ordonnance ouvre dans les contrats de droit privé une possibilité raisonnée d'adapter un contrat que des bouleversements imprévisibles rendraient économiquement intenable pour l'une des parties.
Ainsi l'ordonnance adapte le droit à la modernité, en renforçant le principe selon lequel une copie fiable, en particulier lorsqu'elle est réalisée sur support électronique, a la même force probante que l'original.
L'archivage électronique, qui est un enjeu de plus en plus conséquent pour les entreprises, s'en trouvera facilité.
L'entreprise, qui souhaite procéder à la numérisation de ses archives ou ne plus établir ses dossiers futurs que sous forme électronique native, sera assurée, en cas de litige, de la force probante des copies numériques réalisées ou des documents numériques natifs, dès lors que leur fiabilité est démontrée.
Enfin, convaincus qu'un droit plus accessible et plus sûr est un droit plus attractif, nous espérons qu'en matière internationale - où il est permis de choisir la loi applicable aux contrats - les contractants opteront dorénavant plus facilement pour la législation française au moins aussi protectrice et efficace que d'autres systèmes de droit.
Mesdames et Messieurs,
La justice n'est pas l'ennemi de l'entreprise car ces dernières ne peuvent exister sans droit.
A ce titre, les juridictions commerciales sont au carrefour d'enjeux essentiels pour l'avenir de notre pays.
En protégeant la liberté d'entreprendre, vous garantissez le dynamisme de notre tissu économique.
En accompagnant les entreprises en difficultés, vous préservez la solidité de notre tissu social.
La régulation juridique de notre économique se construira donc avec vous, avec vos valeurs, avec votre expérience.
Je vous remercie de votre investissement.
Source http://www.justice.gouv.fr, le 14 décembre 2016Madame la Directrice,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,
Le tribunal et la prison ont longtemps formé dans notre pays, un couple essentiellement urbain.
Mais si la justice fonction éminente de l'Etat, (le jugement et le prononcé de la peine), demeure principalement exercée dans les lieux centraux, tel est de moins en moins le cas de l'exécution de la peine.
En effet, la prison perturbe souvent son voisinage par sa simple présence.
Lieu symbolique du conflit entre la société et ceux qui sont considérés comme des fauteurs de trouble, son implantation est rarement consensuelle.
Aussi souvent les arbitrages sont-ils rendus pour que les vieux établissements puissent recevoir des réaffectations jugées plus dignes de la qualité de l'environnement.
Et les prisons sont repoussées hors des villes, comme si nous avions honte de punir, au point de rendre invisible le lieu de l'exécution de la peine.
Pourtant l'éloignement des prisons des villes rendent la vie plus difficile pour ceux qui y travaillent, comme pour ceux qui y sont détenus.
Cette difficulté peut se mesurer en kilomètres, mais aussi en temps, en coût, et même en fatigue et en organisation de la vie familiale…
C'est dire mon plaisir de pouvoir inaugurer Baumettes 2 après presque 5 années de chantier.
Et en regardant le dossier qui m'a été remis, m'est revenue cette sentence de Paul VALERY, qui affirmait que «de tous les actes, le plus complet est celui de construire » !
Ce que vous avez accompli est en effet, unique et il faut vous en féliciter :
- La direction de l'administration pénitentiaire et notamment son bureau de l'immobilier,
- La directrice Mme ROTACH et ses équipes,
- Bernard GUILLIEN, l'architecte,
- L'Agence Publique pour l'Immobilier de la Justice, chef de projet,
- Et les 220 ouvriers de toutes les entreprises qui sont intervenus, durant les 3 années de la construction.
Ensemble ou successivement, vous avez su :
- Intégrer toutes les contraintes, qu'elles soient spatiales, topographiques et géologiques.
- Imaginer des solutions, sans jamais perdre de vue qu'il y a plus de 1600 détenus dans la maison d'arrêt, et que le chantier devait être adapté en conséquence !
Il vous a donc fallu faire preuve de pragmatisme et d'inventivité.
André GIDE disait que « l'art naît des contraintes » !
Là, nous pouvons dire que vous avez été servis !
Il vous a fallu faire du sur-mesure, à la fois dans l'espace et dans le temps, et vous avez remarquablement mené à bien ce très spectaculaire chantier.
Et cela vous qualifie donc sans inquiétude pour les prochaines étapes, car ce n'est pas fini !
Il va falloir maintenant démolir les Baumettes 1, à l'exception du mur d'enceinte, à partir de 2018, afin de permettre de construire de nouveaux quartiers d'hébergement.
La rénovation sera ensuite terminée et les Baumettes seront devenues une prison du XXIe siècle.
Autrement dit, une prison tournée vers le sens de la peine et la réinsertion.
Une prison, offrant des conditions de détention dignes pour les détenus et des conditions de travail normales pour les personnels.
J'ai été très touché par les mots de l'architecte, Bernard GUILLIEN, qui a dit ceci : « quand j'ai réfléchi à la conception des Baumettes 2, je me suis mis dans la peau d'un enfant qui viendrait rendre visite à son père ou à sa mère ».
Je crois que c'est la plus belle hypothèse de départ.
C'est la meilleure manière de concevoir l'architecture d'un établissement pénitentiaire, pour en faire un bâtiment humain.
Car je ne cesse de le répéter, la prison n'est pas la peine, elle est le lieu où s'exécute la peine.
Elle ne peut plus être un lieu d'élimination, mais un lieu de reconstruction humaine.
Et si la prison forme un monde à part, elle ne peut se concevoir comme un isolat.
Et pour y parvenir, chaque détail, même infime, - comme dans un tableau -, doit être porteur d'une parcelle de sens.
Ce sont les bancs et les pots de fleurs dans l'espace d'accueil des familles, qui apportent de l'apaisement à des moments que l'on sait difficiles.
Créer un endroit chaleureux pour les proches, c'est leur témoigner la considération qu'ils méritent.
C'est donner toute sa place à la famille dans le processus de réinsertion.
D'où les 10 parloirs familiaux et les 4 unités de vie familiale.
De même, des locaux plus importants pour la pratique sportive, les activités et la préparation à la sortie, manifestent de notre volonté de mettre la réinsertion au cœur de la philosophie de la peine.
Il faut évidemment être modeste devant l'ampleur de cette tâche.
Reste que je suis convaincu que c'est la somme de tous ces éléments, qui fera de cet établissement, - lorsque le chantier aura pris fin -, un établissement pénitentiaire du XXIe siècle.
C'est-à-dire non pas un simple « espace-géographique », mais un « espace-temps », un moment contraint, dont la finalité est la prévention de la récidive.
Les Baumettes s'inscrivent donc parfaitement dans notre volonté politique, dans notre conception de la prison.
Il ne s'agit pas seulement de construire des prisons.
Certes nous allons le faire.
Le Premier ministre, à Agen, l e 6 octobre dernier a annoncé la construction de 33 établissements.
Au sein de cette DI, ce ne sont pas moins de 8 villes et 5 départements qui sont concernés.
Les préfets sont à la tâche, pour quelques jours encore avant de transmettre à la DAP pour le 16 décembre leurs propositions.
Je rendrai ensuite, en janvier, les arbitrages et l'Etat utilisera toutes ses capacités pour, qu'une fois les recherches foncières terminées, la seconde phase soit rapidement engagée.
Donc oui, il faut construire, mais cette simple volonté ne résume pas une politique pénitentiaire.
Il faut encore définir et s'appuyer sur une doctrine architecturale, car une prison ne s'imagine pas sans son architecture.
Pour une institution de ce type, l'architecture est beaucoup plus qu'un cadre : elle est sa raison d'être.
Je souhaite pour ma part, que le prochain programme s'éloigne de la conception standardisée fonctionnaliste marquée par un aménagement dense.
Si l'on souhaite que la personne détenue puisse retrouver sa place dans la société à sa sortie de prison ; cette dernière ne peut pas être conçue comme un édifice d'enfermement.
C'est pour réfléchir à ces enjeux, que le Premier Ministre avait annoncé à Agen le lancement d'un livre blanc sur la Pénitentiaire.
La commission chargée d'animer ce travail va se mettre en place sous la Présidence de Jean-René LECERF, ancien sénateur, actuel Président du Conseil départemental du Nord.
Jean-René LECERF connaît bien les questions pénitentiaires et a longtemps et efficacement contribué au travail législatif (notamment la loi pénitentiaire de 2009).
Sous sa présidence, jusqu'à fin mars, une Commission va travailler dans l'intérêt général.
Composée de trois collèges :
- L'Etat : Justice, Intérieur, Santé, Aménagement du territoire, transport, Education nationale, Outre-mer.
- Le Parlement : Commission des lois, finances
- Des PQ : professionnels, universitaires, chercheurs, architectes….
Elle réfléchira à l'immobilier :
- Quelle taille ?
- Quelle gestion ?
- Quelle implantation ?
Elle réfléchira à l'architecture, ou encore au mode de financement.
La commission entendra les syndicats, les associations, les élus, qui manifesteront un intérêt pour la démarche et les sujets.
Nous aurons ainsi fin mars un travail transpartisan au regard long.
Une réflexion inédite pour relever un défi : comment tenir les détenus à l'écart de la société, et en même temps, en son sein, pour les réinsérer ?
Evidemment, l'une des réponses,- le livre blanc le dira sans doute -, réside dans l'attention portée à l'individualisation de la prise en charge et notamment la lutte contre l'oisiveté.
Tant que celle-ci demeurera la principale « activité » des personnes détenue, leur capacité de réinsertion sociale ne progressera pas.
En milieu fermé comme en milieu ouvert, le travail et la formation sont de puissants leviers d'insertion.
Cette obligation est d'autant plus centrale qu'elle doit aussi conduire à l'amélioration des conditions de travail des personnels pénitentiaires.
C'est ainsi pour moi l'occasion de saluer la responsabilité qu'ils assument, avec abnégation et courage, au service de la Nation, dans un environnement trop marqué par la montée de la violence à leur encontre.
J'ai ici une pensée, un salut, une marque d'estime pour les personnels de cet établissement qui ont été particulièrement exposés dans l'exercice de leur service.
Sans les personnels, rien n'est possible.
En effet, les architectes qui les dessinent le savent bien : les lieux ne sont rien, ce sont les femmes et les hommes qui les font et qui leur donnent du sens.
Et parce que la prison est tout à la fois un lieu de restauration et un lieu de réhabilitation, les métiers de la pénitentiaire ne ressemblent à aucun autre.
Voilà pourquoi comme ministre de la Justice, je veille à chaque occasion :
- Non seulement à saluer les valeurs qui animent les personnels de surveillance,
- Mais surtout à contribuer efficacement à changer le regard de la société sur votre/sur leur travail.
Mesdames, Messieurs,
La place centrale qu'occupe aujourd'hui la prison pour répondre aux actes délictuels ou criminels, tient pour une bonne part à sa force symbolique de mise à l'écart et d'affirmation de la réprobation sociale.
Elle protège a priori la société contre les individus considérés comme dangereux ou déviants, délimite les frontières de l'interdit et prend aussi un sens de réparation pour la victime.
La prison est donc tout à la fois un lieu de restauration et un lieu de réhabilitation : en deux mots, un lieu de retour vers la société.
Voilà pourquoi l'univers pénitentiaire est une institution qui prépare l'avenir.
Ce nouvel établissement va nous permettre de le faire encore plus efficacement.Source http://www.justice.gouv.fr, le 12 décembre 2016