Monsieur le Député, je vous remercie de cette question, qui va me permettre de préciser très exactement les choses.
Il peut y avoir des raisons techniques, des raisons d'ordre juridique ou commercial pour qu'une entreprise, même publique, ait des implantations à l'étranger.
Cependant, et je vous le dis très clairement, je ne tolérerai aucune implantation qui serait réalisée en vue d'une optimisation fiscale. Et cela, le ministre de l'économie et moi-même l'affirmons auprès de l'ensemble des entreprises publiques dans lesquelles, évidemment, l'État est présent. Il nous sera rendu compte très exactement des implantations éventuelles ainsi que des raisons pour lesquelles celles-ci ont eu lieu et, à partir de ces informations, les décisions qui s'imposent seront prises, le cas échéant, pour mettre fin à des mécanismes d'optimisation fiscale.
Je veux que le secteur public soit exemplaire, afin que la France soit exemplaire et puisse porter à l'échelle européenne - nous le faisons d'ores et déjà - comme à l'échelle mondiale cette volonté, qui doit être efficace et effective, de lutter contre l'optimisation fiscale.
(...)
Je le dis clairement et simplement, parce que cette bataille contre l'optimisation fiscale est absolument indispensable si nous voulons à la fois respecter les individus, les citoyens qui veulent que l'impôt soit juste, justement réparti et effectivement perçu, et garantir le bon fonctionnement de notre économie.
À défaut, cela crée des distorsions de concurrence entre les entreprises qui respectent et la loi et la morale, et elles sont très nombreuses, et celles qui ne le font pas.
Telle est ma priorité, notre priorité. Au cours de l'année 2015, Monsieur le Député, nous aurons avancé concrètement en Europe pour lutter contre les pratiques d'optimisation fiscale que vous dénoncez à juste titre.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 décembre 2014Monsieur le Député, merci pour cette question qui souligne que si les effets les plus monstrueux de la dernière crise financière de 2008-2009 se sont légèrement estompés, les causes elles-mêmes n'ont pas encore disparu. Nous ne devons pas perdre de vue qu'aujourd'hui encore, il faut mettre en œuvre une régulation de la finance mondiale et aussi - nous le faisons, je vous dirai comment - appliquer des mécanismes de lutte contre l'ensemble de ces agissements qui échappent à toute forme d'éthique, de quelque nature que ce soit, et qui aboutissent, par exemple, à encourager la fraude ou l'optimisation fiscale.
Monsieur le Député, vous avez raison, c'est effectivement au niveau international que nous devons agir car, s'agissant d'une mondialisation de cette nature, s'agissant des mouvements de capitaux, c'est le seul niveau qui permette d'être efficace.
Vous le savez, ce qui a été choisi par la communauté internationale, c'est de travailler au niveau du G20, qui rassemble les vingt plus grandes puissances économiques du monde, à savoir bien entendu les puissances d'Europe et d'Amérique du nord, mais aussi toutes les grandes puissances émergentes, notamment d'Asie, qui nourrissent également cette volonté de régulation.
De fait, nous continuons la régulation mondiale. C'est fait dans le domaine bancaire : par exemple, en Europe, nous avons adopté hier le dernier dispositif nécessaire à la mise en place d'une union bancaire, afin de couper le fil reliant la responsabilité des banques aux budgets nationaux, aux budgets à la charge de l'ensemble des contribuables.
Il faut aller plus loin, en particulier dans la lutte contre l'optimisation fiscale. Nous le faisons avec plusieurs organismes, tel l'OCDE, qui ont fait des propositions en la matière. J'ai d'ailleurs proposé avec mes collègues italien et allemand que 2015 soit l'année de la mise en œuvre effective, aux niveaux européen et mondial, des grands principes de la lutte contre l'optimisation fiscale.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 décembre 2014