Monsieur le Député, merci de cette question sur un sujet éminemment actuel, puisque le dialogue est en cours, avec les difficultés que vous avez soulignées, et qui est d'une importance majeure pour nous tous.
Il est absolument nécessaire de conclure, et d'abord pour la Grèce. Depuis trop longtemps, le peuple grec vit dans la difficulté, avec des salaires qui baissent, des allocations de toute nature qui diminuent, une croissance en berne. Depuis plus de cinq ans, la Grèce a perdu plus de 25% de sa richesse nationale.
Il faut conclure, car c'est aussi dans l'intérêt de l'Europe et du projet européen. Le projet européen n'est pas de se rétrécir, d'exclure des pays. Le projet européen est de s'affirmer, de s'étendre et d'accueillir encore d'autres pays au cœur de la démocratie et du développement économique. Nous en avons besoin car nous avons besoin de cette croissance. Le peuple grec a besoin de cette croissance, l'Europe a besoin de cette croissance, la France a besoin de cette croissance. Et rien ne doit venir gêner d'une manière ou d'une autre le retour à la croissance.
Le dialogue est donc en cours, il est difficile. Il ne peut y avoir ni diktat, ni ultimatum, ni chantage, ni d'un côté ni de l'autre. Sinon, ce serait la négation du dialogue. Les partenaires de la Grèce ne peuvent pas lui dicter les mesures qu'elle a à prendre, car il y va de la souveraineté du peuple grec : il appartient au Parlement grec, au gouvernement actuel de proposer les mesures nécessaires.
Mais le gouvernement grec doit aussi prendre ses responsabilités, car la Grèce ne peut pas continuer de vivre à crédit en attendant uniquement le versement de telle ou telle aide par le reste de l'Europe. C'est le cœur de la responsabilité qui est aujourd'hui entre les mains de ceux qui négocient. La France, en tant que pilier de la construction européenne, mais aussi en tant qu'amie historique du peuple grec, jouera son rôle jusqu'au bout : le dialogue, le dialogue, parce qu'il faut conclure !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 juin 2015Monsieur le Député, vous m'interrogez sur la composition d'un groupe d'experts auprès de la Commission européenne, chargé de ce que vous avez appelé vous-même l'échange automatique d'informations - je reviendrai sur cette politique d'échange automatique d'informations, qui est décisive et est déjà en cours pour lutter contre la fraude fiscale.
Vous me faites remarquer que certains experts choisis par la Commission seraient des représentants du secteur bancaire - ce qui n'est pas en soi anormal, car les modalités de transmission de ces informations posent des questions techniques qui supposent effectivement la connaissance des comptes dans les banques. Je vous signale aussi, sur la base des informations que j'ai obtenues, que ce groupe comporte également, et c'est parfaitement légitime, des acteurs de la société civile, comme les ONG Oxfam, Tax Justice Network ou Better Finance, ce qui démontre aussi la volonté d'un équilibre au sein de cette commission.
Évidemment, Monsieur le Député, je veillerai pour ma part à ce qu'il ne puisse y avoir aucun soupçon envers ce groupe d'experts dans la mise en œuvre d'une politique fondamentale. Nous avons réussi, en Europe et en France, à mettre en œuvre cette politique d'échange d'informations automatique, ce qui veut dire que nous sommes en train de réussir à lutter contre la fraude fiscale organisée, contre ces comptes bancaires à l'étranger qui permettaient de cacher de petites ou de grosses sommes.
Monsieur le Député, comme vous le savez, l'année dernière, en France, le budget de l'État a reçu près de 2 milliards d'euros grâce à l'efficacité avec laquelle nous avons lutté contre cette fraude fiscale. Cette année, en 2015, grâce à l'échange d'informations automatique, ce sont près de 2,6 milliards d'euros de plus qui pourront être enregistrés dans nos comptes.
Oui, nous luttons contre la fraude fiscale et rien ne viendra jeter le soupçon sur l'efficacité de cette lutte.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 juin 2015