Mesdames,
Mesdemoiselles,
Messieurs,
C'est avec un immense plaisir et une grande fierté que je vous accueille ce soir à l'occasion de la première " Nuit des initiatives ".
Nous sommes réunis dans ce lieu magique pour vivre et partager ensemble un événement qui me tient particulièrement à cur. Un événement qui va nous permettre de mettre la jeunesse à l'honneur, de reconnaître et valoriser sa créativité, sa capacité d'initiative, son sens de la générosité, son désir d'engagement.
C'est l'occasion, tous ensemble, de montrer qu'elle est une ressource pour notre société, et de contribuer à faire évoluer des représentations trop souvent négatives véhiculées à son égard.
Les atouts de la jeunesse doivent en effet être résolument connus et reconnus. Je prendrais deux exemples :
- L'engagement bénévole ou le volontariat des jeunes, par exemple, contribuent assurément à créer du lien social et préparent à l'exercice d'une citoyenneté active. Or, le temps qu'ils nécessitent de mobiliser provoque parfois naturellement une rupture dans un parcours de formation ou d'insertion professionnelle linéaire. Cette réalité doit être perçue comme une expérience qui enrichit leur parcours, leur développement personnel, et non comme une perte de temps pour le jeune et la société.
- De la même façon, les jeunes sont nombreux à souhaiter mener un projet individuel qui leur tient à cur et peut parfois déboucher sur la création d'une activité économique puis permettre leur insertion professionnelle. Leur jeune âge ne doit pas être un obstacle supplémentaire sur leur chemin, en plus des difficultés qu'ils rencontrent comme tout un chacun.
Je suis confiant dans la capacité de notre société à réaffirmer la confiance qu'elle accorde à sa jeunesse, à l'instar d'autres pays qui, en Europe ou en Amérique du nord notamment, reconnaissent profondément la jeunesse comme une ressource pour leur société.
Toutes celles et ceux que nous allons accueillir dans quelques instants sont la preuve, s'il en était besoin, que les jeunes ont des rêves, des idées et des valeurs, qu'ils sont capables de prendre des initiatives, des responsabilités et de s'engager durablement. A travers eux, ce sont des milliers d'autres jeunes, qui en France et en Europe, concrétisent les rêves et les projets auxquels ils ont osé croire.
Mais ce sont aussi des jeunes qui ont accepté de se lancer parce qu'un jour un bénévole, un animateur, un enseignant, un employeur, un ami ou un parent leur a délivré ce message de confiance qui permet de réaliser que tout est possible, à condition d'y croire et de se surpasser, de faire preuve de ténacité.
C'est le défi qu'a souhaité relever le ministère de la jeunesse, des sports et de la vie associative qui s'engage à leurs côtés depuis plusieurs années. Nous les aidons à mener à bien leurs projets à tous les échelons : en France, en Europe et à l'international, au travers de dispositifs variés dont ont bénéficié les jeunes que vous rencontrerez ce soir.
Ces dispositifs offrent aux jeunes une aide financière, une information et un accompagnement pédagogique, un suivi et une reconnaissance.
Il s'agit en particulier du programme " Envie d'agir ! ", du dispositif " Défi jeunes ", des " Fonds départementaux d'aide aux initiatives "que vous découvrirez tout au long de cette soirée. Ils permettent aux jeunes de 11 à 28 ans, tantôt de passer à une première action, tantôt d'élaborer des projets individuels ou collectifs plus structurés. Vous découvrirez également le " Programme européen jeunesse " qui offre aux jeunes de 15 à 25 ans la possibilité de réaliser un service volontaire européen ou de monter un projet collectif, soutenu par l'Union européenne.
Je sais que nous sommes nombreux à croire en la valeur de notre jeunesse et à agir à ses côtés. Les associations de jeunesse et d'éducation populaire bien entendu, plusieurs ministères et en particulier le ministère de l'éducation nationale, les collectivités locales, les entreprises et certains médias font un travail formidable en ce sens.
Mais nous devons aller encore plus loin tous ensemble, être plus nombreux encore et nous enrichir du savoir faire de nos voisins européens et francophones notamment.
Je vous invite tous, responsables associatifs, institutionnels, politiques, chefs d'entreprises, et journalistes à me rejoindre pour que nous contribuions ensemble à soutenir plus fortement l'engagement, la prise d'initiative et le développement de l'esprit d'entreprise chez les jeunes.
Dès l'année 2005 en effet, je souhaite mettre en uvre un programme ministériel unique, qui sera intitulé " Envie d'agir ! ". Il proposera de fédérer les différents dispositifs existants et souhaitant se reconnaître de ce label, pour une politique plus efficace et lisible dans ce domaine.
Il proposera aux jeunes, de 11 à 30 ans, un véritable parcours d'engagement, de prise d'initiative, de prise de responsabilités et d'entrepeneuriat. Ceux qui le désireront pourront ainsi passer de l' " Envie " de conduire une première action, au " Défi " qui consiste à élaborer un projet plus structuré, puis au " volontariat " pour lequel je présenterai un projet de loi en conseil des ministres dès le mois de janvier, et enfin à l' " entrepreneuriat " pour accompagner la création d'activité économique qui débouche souvent sur une insertion professionnelle.
A chaque étape, il est nécessaire que nous unissions nos moyens et nos compétences pour offrir à chaque jeune une aide financière, un accompagnement approprié, une valorisation et une reconnaissance.
J'invite aussi tous les jeunes qui ont vécu ces expériences à en témoigner et à les partager. C'est ainsi qu'à l'occasion de l'opération " Solidar'été ! " 2005 je formule le souhait que chacun puisse se rendre dans les CREPS et faire part de son engagement, de son projet aux milliers de jeunes ne partant pas en vacances qui y seront accueillis.
Et je laisse donc maintenant place aux soixante principaux acteurs de cette cérémonie de remise de prix et vous souhaite à toutes et tous une excellente soirée de témoignage, de partage et tout simplement de fête.


(Source http://www.euness-sports.gouv.fr, le 17 décembre 2004)