Emblématique, la montagne chinoise à de tout temps été peinte, priée, contemplée, cultivée. Parce que la Chine est entrée dans la civilisation des loisirs et du tourisme, la montagne connaît un nouveau développement . Que ce soit celui du ski notamment dans les stations du Nord-Est de la Chine, du Setchuan, et en périphérie de Pékin, ou ceux de la randonnée, du kayak, de l'escalade, du parapente, qui touchent aussi les campagnes.
Je sais que les acteurs territoriaux sont conscients des conséquences de ce marché émergeant.
Ces activités du tourisme sportif valorisent les patrimoines naturels et culturels et représentent un réel enjeu pour les politiques publiques d'aménagement. Elles créent de l'emploi dans des zones rurales et y contribuent ainsi à fixer le tissu social local.
En France, ces pratiques génèrent 30% du revenu des agriculteurs, à travers l'activité des randonnées pédestres ou équestres, ou d'accueil en gîtes d'étapes. Des espaces naturels, préservés, avec une offre de loisirs, de sports « santé-détente », contribuent également à apporter une qualité de vie locale et créent du lien social entre ruraux et urbains. Un tel modèle territorial, où il fait bon vivre, est aussi un atout pour attirer l'implantation d'autres activités économiques et industrielles.
Cette voie, Monsieur le Vice-Gouverneur, est celle qu'a résolument choisie le Setchuan, où se joue une partie de l'avenir de la Chine.
En avril 2006 à Pékin, avec mon homologue, Monsieur LIOU PANG, originaire de cette région, nous avons initié une coopération entre les Alpes et le Setchuan autour de l'approche économique des sports et du tourisme. Les patrimoines de ces deux territoires ont en effet de nombreux points communs à partager. L'espace alpin réunit l'essentiel des ressources potentielles françaises, fondées sur deux siècles d'expérience de développement et d'aménagement. C'est un socle de compétences internationalement reconnues et utilement exportables notamment en Asie.
A titre d'exemple, l'Ecole Nationale de Ski et d'Alpinisme, sous tutelle de mon ministère, forme depuis plusieurs années en Chine des guides de haute montagne et des moniteurs de ski.
Les stations françaises de sports d'hiver accueillent chaque saison 8 millions de touristes soit 56 millions de journées skieurs pour la saison 2005-2006. La France est le leader européen avec 5000 km de pistes aménagées et 1200 km² de domaines skiables desservis par 4000 remontées mécaniques. Les Petites et Moyennes Entreprises de ce secteur sont porteuses de technologies de pointe et de savoir-faire très concurrentiels. Elles peuvent se prévaloir de nombreuses expériences de transfert de compétences et seront les partenaires de référence dans un programme de développement et d'aménagement de stations de montagne, qui devrait pouvoir se mettre en place au Setchuan dans le cadre de cette coopération.
Ce programme se fera au bénéfice d'un bassin de 200 millions d'habitants, dont les citadins des deux villes de Tchengdou et de Tchong Ching qui représentent à elle seules l'équivalent des deux tiers de la population de France.
Cette « Terre des 4 fleuves » est née de la rencontre des plus hauts sommets du monde avec ces eaux qui creusent et fertilisent la province. Je pense par exemple au Gongga Shan, point culminant de l'ouest du Setchuan, où la célèbre exploratrice française, Alexandra David Neel, a séjourné plusieurs années dans un ermitage au début du siècle dernier.
Le Comité de massif des Alpes, représenté ici par son Président Monsieur Michel BOUVARD, a été convaincu de l'intérêt partagé de cette coopération. Ce Comité réunit les autorités élues et les acteurs économiques de neuf départements alpins sur deux régions : Provence-Alpes-Côte-d'Azur et Rhône-Alpes.
Le 12 février dernier, alors que Tchengdou venait d'être consacrée « Ville la plus touristique de Chine », le Président Monsieur BOUVARD et le Vice-Gouverneur Monsieur LIOU TSAOFANG, ont signé un mémorandum en présence du nouveau Gouverneur.
La création d'un « Centre Franco-Chinois du développement de la Montagne » est ainsi programmée à Tchengdou. Sa vocation sera de transférer nos savoir-faire alpins, de les faire évoluer ensemble et d'accompagner les projets locaux dans leurs réalisations. Les missions porteront en particulier sur l'étude des sites et des potentiels, de leurs aménagements et des formations nécessaires à leur fonctionnement.
Les formations aux métiers du tourisme, de l'animation et du sport seront un élément moteur de cette coopération.
L'un des buts visés à court terme pourrait être d'accompagner la création d'une station modèle devenant une vitrine du Setchuan et des Alpes, et pouvant accueillir les visiteurs locaux, nationaux et internationaux en leur offrant les activités les plus variées. Cette expérience pilote pourrait, à moyen terme, être reproduite dans d'autres sites.
Le Centre franco-chinois pourrait contribuer à faire de Tchengdou la « capitale montagne » de la Chine, et peut être un jour, à promouvoir l'organisation au Setchuan des jeux olympiques d'hiver, en s'appuyant sur l'expérience française de Chamonix en 1924 (les premiers jeux d'hiver de l'histoire de l'olympisme), de Grenoble en 1968, et d'Alberville en 1992.
Notre Consulat, qui a été mis en place suite à la visite à Tchengdou, en 2004, par le Président de la République Monsieur Jacques CHIRAC, accompagne ce projet à travers son consul général, Monsieur Jacques DUMASY que je salue ici.
Mon Ministère est un des principaux contributeurs aux cotés d'autres départements ministériels et des collectivités territoriales, de ce projet pluridisciplinaire dont le sport est l'une des composantes.
Ce projet est piloté en étroite concertation avec le Comité de massif et l'opérateur ODIT France, par mon actuel Conseiller montagne, Monsieur Serge KOENIG, qui résidera, Monsieur le Vice-Gouverneur, dès cette année à Tchengdou pour représenter cette coopération et concrétiser avec vous cette ambition commune.
Je sais pouvoir compter sur le gouvernement du Setchuan pour travailler avec les acteurs alpins et tisser les liens d'un partenariat durable, équilibré, harmonieux et bâtis sur la confiance.
Je vous remercieSource http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 16 avril 2007