Madame la Secrétaire d'Etat aux Personnes Handicapées,
Monsieur le Secrétaire d'Etat au Tourisme,
Mesdames, Messieurs les Parlementaires,
Mesdames, Messieurs les élus locaux,
Mesdames, Messieurs, chers amis,
Je suis particulièrement heureux d'être parmi vous aujourd'hui afin de participer d'une part au colloque " s'épanouir ensemble " mais aussi rencontrer celles et ceux qui oeuvrent depuis de nombreuses années dans le domaine du handicap.
Notre société doit, je crois porter attention aux personnes en difficulté et par conséquent réserver une place particulière à leur évolution et leur épanouissement, en un mot la réussite d'une vie sociale. C'est donc une mobilisation de tous qui va permettre de rendre nos démarches individuelles ou collectives encore plus humaines.
En l'espace d'une génération, les acteurs associatifs et tous ceux qui se sont engagés dans une logique d'intégration ont déjà parcouru un long chemin. Mais les chemins vous le savez comme moi ne sont pas toujours linéaires, à nous de négocier au mieux aujourd'hui le virage pour répondre à une demande d'intégration pleine et consentie par tous.
Alors oui, chacun d'entre nous doit remplir son rôle d'exemplarité, le sport étant un moyen de s'épanouir ensemble, thème ayant guidé les interventions de cette matinée.
Les conclusions des Etats généraux du sport initiées, souhaitées par Monsieur le Président de la République et animées par le Ministère des Sports et le mouvement sportif ont rappelé l'importance du sport pour les personnes handicapées tant pour leur intégration sociale que dans le domaine de la santé.
2003, année européenne du handicap sera pour le Ministère des sports l'occasion d'évaluer les actions développées, de se fixer des objectifs novateurs et ambitieux prenant en compte les nouvelles demandes et l'évolution des pratiques mais surtout de poser des bases solides d'un partenariat entre l'état, les fédérations sportives et les collectivités territoriales afin de rendre pérennes les actions initiées.
L'accessibilité pour tous aux pratiques sportives restera le fil conducteur de la politique sportive que je conduis avec l'échéance de 2007 d'adaptation de l'ensemble des équipements fixée par le Président de la République. Cette politique doit s'appuyer sur des axes de travail connus de tous engageant l'ensemble du monde sportif. Dans cet esprit, mon action ministérielle présentera donc les priorités suivantes :
Tout d'abord, en structurant un réseau national avec la nomination d'un référant " sport et handicap " dans chaque région et dont la coordination sera assurée par un chargé de mission national. En effet, fédérer les acteurs, mutualiser les moyens et structurer des projets reste le fait des relations humaines. Autour du sport, rassemblons les initiatives des établissements, des associations sportives pour intégrer au maximum les handicapés dans les structures existantes,
Je renforcerai l'accueil dans l'ensemble des équipements sportifs en prenant en compte la formation des éducateurs sportifs. L'accessibilité à la pratique d'une activité physique et sportive n'est pas simplement le fait d'un aménagement matériel mais bel et bien d'une prise en charge adaptée à la pratique d'un sport. La notion d'accueil et d'encadrement, est à mon point de vue le socle d'une réelle réussite d'une pratique pour tous,
Enfin, le ministère des sports accompagnera les efforts des trois fédérations référentes que sont la Fédération Française Handisport, la Fédération Française du Sport Adapté et la Fédération Sportive des Sourds de France pour un rapprochement vers les autres fédérations pour développer une pratique adaptée au sein de celles-ci. Je sais que des conventions de partenariat sont déjà effectives en la matière notamment avec la Fédération Française de Voile, de Tennis, d'Athlétisme et la liste tend fort heureusement à s'allonger. Nous devons intensifier nos efforts.
Permettre l'accès aux équipements, par la construction ou la mise aux normes favorisant l'ouverture des locaux sportifs aux personnes à mobilité réduite est une attention de tous les instants. Les financements en investissement sur les structures nécessitant des aménagements a d'ailleurs été accentué dans le cadre du FNDS avec un doublement de l'enveloppe. Mais au-delà d'un simple aménagement, se rendre sur un lieu de pratique reste à mon sens un axe primordial notamment dans le secteur rural, je compte d'ailleurs mieux sensibiliser les collectivités territoriales.
Vous l'avez compris, l'enjeu est national et chacun dans notre domaine, nous apporterons notre pierre à cet édifice en construction. La réflexion sur la loi de 75 nous donnera un nouveau cadre législatif, qui je suis persuadé, sera à la hauteur de nos ambitions. Je remercie toutes les associations et fédérations sportives qui oeuvrent sur le terrain pour offrir cette source d'épanouissement aux pratiquants qu'ils soient compétiteurs ou néophytes. Le ministère des sports par ses actions quotidiennes saura vous épauler dans cette mission d'une vie sociale pleinement réussie.
Je vous remercie toutes et tous de votre engagement pour permettre la réalisation de ces objectifs.

(Source http://www.jeunesse-sport.gouv.fr, le 25 mars 2003)