Monsieur le Préfet et Député-Maire d'Issy-les-Moulineaux Monsieur André Santini,
Mesdames et Messieurs les élus locaux,
Mesdames et Messieurs les membres du groupe de travail,
Mesdames et Messieurs les représentants du CNJ.
A l'invitation de Monsieur André Santini, Maire d'Issy-les-Moulineaux, nous sommes réunis, aujourd'hui, pour célébrer la première cérémonie citoyenne.
Il n'est pas étonnant que cette première se déroule dans votre ville, Monsieur le Maire, tant vous vous attachez, avec votre équipe, à toujours être dans la nouveauté, l'innovation pour le bien de vos concitoyens, innovation qui conserve, pour base essentielle, l'impératif de citoyenneté comme l'illustre la cérémonie d'aujourd'hui.
Lors de son intervention au 89ème congrès des maires et des présidents de communauté de France, le Président de la République a souhaité instituer une cérémonie de citoyenneté s'adressant à toutes les jeunes Françaises, à tous les jeunes Français majeurs. Elle a pris la forme d'un accueil en mairie, car c'est le lieu, par excellence, où s'exerce la démocratie, où chacun se verra remettre sa carte d'électeur, ainsi qu'un livret du citoyen qui signifie son adhésion aux valeurs de la République.
Les maires jouent un rôle essentiel auprès de nos concitoyens, dans les moments les plus heureux de la vie comme dans les difficultés. Les décisions prises, au niveau local, façonnent l'avenir, accompagnent la vie et structurent notre territoire.
Toujours en première ligne, le Maire est l'élu qui s'adapte aux mutations sociales et économiques. Il est l'élu en contact avec le citoyen.
Je suis particulièrement heureux de participer à cette cérémonie citoyenne qui est, aussi pour moi, ma modeste façon de rendre compte du rôle républicain fondamental du Maire dans notre organisation politique.
Le Président de la République m'a confié la charge, avec Nicolas Sarkozy, d'éditer le livret des citoyens qui va vous être remis.
Nous avons souhaité une cérémonie et un livret solennels, qui soient en accord avec les principes fondamentaux de la République, sans pour autant vous paraître éloignés et étrangers à vos modes de vie et vos aspirations.
Pour cela un groupe de travail a été constitué à partir de personnalités de la société civile et des forces vives de la Nation.
Entrepreneurs, syndicalistes, associatifs, jeunes du Conseil National de la Jeunesse, journalistes et professeur d'universités, tous se sont réunis pour éditer le livret du citoyen. Le groupe s'est appuyé sur les avis et propositions exprimés par les 180 membres du Conseil National de la Jeunesse lors de leur dernière Université d'Hiver en décembre 2006.
Nous pouvons féliciter tous les participants qui ont réussi à rédiger un texte clair, accessible, synthétique, sur les principes fondamentaux de notre citoyenneté.
Le livret apporte, ainsi, des distinctions utiles entre les différents droits et devoirs, et rappelle leurs limites. Il les valorise pour les présenter comme des évidences légitimes, il les restitue dans un contexte républicain rappelant le citoyen à ses responsabilités.
Plus qu'un guide de l'électeur, il vous donnera les clés pour mieux vous épanouir dans notre société et dans l'intérêt de notre pays.
Vous devrez vous approprier son contenu, notamment les principes essentiels de la République pour mieux les comprendre, pour mieux les défendre face aux interrogations de la société française.
La montée des individualismes, des antagonismes, et le risque du communautarisme, appellent à la réaffirmation des valeurs de la République. Vous ne pourrez rien construire de durable sans vous inscrire dans le respect de son identité, sans esprit de rassemblement, sans unité.
Ce livret est un passeport pour l'avenir, je sais pouvoir vous faire confiance pour l'utiliser pour le bien de tous.
Merci.Source http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 26 mars 2007