Depuis quelques semaines, le sport, la vie associative et la jeunesse, sont rassemblés au sein d'un même ministère dont le Président de la République et le Premier ministre m'ont confié la responsabilité. Cette réorganisation ministérielle donne une nouvelle cohérence au ministère de la Jeunesse, des Sports et de la Vie Associative. Il s'agit du ministère du mouvement et de la citoyenneté.
J'ai présenté, hier matin, lors d'une conférence de presse, la politique de jeunesse que j'entends mener. A cette occasion, la présence d'associations de jeunesse et d'éducation populaire, d'associations sportives, sociales et du secteur caritatif, démontrait de façon évidente la logique de cette nouvelle répartition des compétences ministérielles.
Au-delà de cette cohérence et des synergies qui en naissent naturellement, les politiques de la jeunesse requièrent une approche globale, et donc interministérielle. Tel est le sens de la mission que m'a confiée le Premier ministre.
Il est, en effet, extrêmement important de ne pas réduire la jeunesse à la somme de difficultés sectorielles. Il faut, tout au contraire, redonner de la jeunesse une image fidèle d'elle-même, une jeunesse capable d'initiatives, porteuse de valeurs et une jeunesse actrice essentielle de notre pacte républicain.
Le préalable à la conduite d'actions, en faveur de la jeunesse, est donc, à mes yeux, de redonner d'elle une image positive, une image conforme à ses potentialités. Tel est le sens de la constitution d'un comité d'experts dont j'ai confié la présidence à Monsieur Jean-Pierre COTTET qui me remettra dans quelques semaines des propositions visant à améliorer cette image. Il m'apparaît en effet essentiel de décrypter la manière dont les jeunes sont perçus et tels qu'ils se perçoivent afin de mieux éclairer les politiques à conduire. Il va de soi que ce comité d'experts se rapprochera de vous pour la conduite de ses réflexions.
Ces politiques peuvent s'ordonner autour de trois priorités :
1ère priorité: la jeunesse doit redevenir en France un acteur essentiel de notre pacte républicain
2ème priorité : pour que la jeunesse occupe toute sa place au sein de notre société, il faut naturellement faciliter son accès progressif à l'autonomie mais aussi mieux l'écouter à l'occasion de nos grands débats de société. Votre rôle est à cet égard essentiel.
3ème priorité : il faut protéger la jeunesse des agressions et tensions de notre société, dont elle est trop souvent la victime.
Pour la conduite de ces politiques, je souhaite m'appuyer sur vous, les représentants des jeunes au sein du CNJ. Tel est le sens de mon intervention devant vous aujourd'hui et des ateliers qui vous seront proposés au cours de ces journées d'université d'été.
Nous sommes aujourd'hui réunis pour définir ensemble une organisation efficace et lisible du Conseil National de la Jeunesse. Je souhaite qu'à l'issue de nos échanges, nous ayons pu établir ensemble un contrat de confiance, dans lequel les principes d'échange, de dialogue et de respect seront partagés et affichés dès aujourd'hui et pour la durée de votre mandat.
Pour ma part, je désire donner à votre réflexion, à votre parole et à votre participation toute leur place pour enrichir les grands débats de notre société.
Hier, je me suis engagé à mettre les jeunes à leur juste place en leur permettant de participer à toutes les composantes du corps social. A titre d'exemple, dorénavant, lorsque le ministère signera une convention pluriannuelle d'objectif avec une association, il veillera à l'implication des jeunes adhérents dans la vie associative et dans les organes dirigeants de l'association.
Dans le même esprit, il importe que votre conseil reflète la diversité des engagements et des préoccupations de notre jeunesse. C'est pourquoi, parmi les 20 associations qu'il me revient de désigner, j'ai invité des jeunes entrepreneurs, des jeunes créateurs, mais aussi des associations de personnes handicapées, de lutte contre les discriminations, de promotion de la santé, et des secteurs de l'insertion professionnelle, des loisirs et des sports. Vos débats en seront à coup sûr enrichis.
En tant que représentants de notre jeunesse, vous êtes porteurs des valeurs de générosité, d'ouverture, de créativité ; vous avez la capacité de vous adapter aux changements de la société, quand vous ne les provoquez pas. Pourtant, les formes institutionnelles de participation de la jeunesse à la vie publique, définies pour la première fois par un décret d'Edgar FAURE au milieu des années 1950, n'ont pas réellement évolué depuis cette date. Aujourd'hui, il importe de renouveler en profondeur la façon dont vous apporterez votre contribution à la mise en uvre des politiques qui concernent la jeunesse.
Ensemble, nous devons atteindre deux objectifs, changer le mode de consultation actuel, trop figé, trop restreint et créer entre la jeunesse et l'Etat un espace permanent de concertation. Nos échanges seront organisés, efficaces et je veillerai à les rendre visibles pour l'ensemble de nos concitoyens.
Il me paraît essentiel de vous solliciter sur des sujets législatifs qui ont trait aux enjeux de notre société. Je souhaite, notamment, que vous soyez consulté et informé en amont sur les principaux projets de textes concernant la jeunesse. Par exemple, vous serez très prochainement informés sur le contenu du projet de loi portant sur le statut du volontariat.
Pour améliorer l'impact de vos débats dans la conduite des affaires publiques, nos méthodes de travail au sein du CNJ doivent également être révisées.
Le CNJ tiendra annuellement deux séances plénières, en juin et en janvier (une université d'été et une université d'hiver). A titre exceptionnel, je pourrai vous demander de siéger une troisième fois en séance plénière, sur un ordre du jour spécifique qui le justifierait.
Je vous propose que votre travail de réflexion et de proposition soit concentré autour de quatre thèmes pour les deux prochaines années.
Pour chacun des thèmes de travail sera constituée une commission, qui bénéficiera de l'appui d'un conseiller d'éducation populaire et de jeunesse de la DJEPVA et d'un membre du personnel des directions régionales ou départementales de la jeunesse et des sports. Un membre du conseil sera élu président de la commission. Vous devrez vous inscrire dans au moins deux commissions différentes durant les deux ans de votre mandat.
Les commissions se réuniront à l'INJEP ou dans un chef-lieu de département, sur invitation expresse du conseil départemental de la jeunesse (CDJ) et du préfet compétent.
Les commissions peuvent mener des études et rencontrer des personnalités. Elles bénéficieront de moyens financiers, qui seront gérés par la DJEPVA, afin d'indemniser les personnes qui interviennent auprès d'elles.
Bien sûr, vous garderez la possibilité de vous auto-saisir de problématiques diverses, mais sachez que le ministère concentrera par priorité son énergie et ses moyens humains à vous soutenir dans l'examen des quatre sujets qui formeront votre ordre du jour semestriel. Ce mode d'organisation est une nécessité, si nous voulons éviter la dispersion de vos travaux et maintenir leur cohérence et leur lisibilité pour l'extérieur.
Aujourd'hui, un appel à candidatures est organisé, afin de vous permettre d'élire dimanche, pour six mois, le secrétariat du CNJ. Ce secrétariat sera composé de deux hommes et deux femmes ; il représentera le CNJ sur tout sujet et répondra à toute sollicitation institutionnelle au nom des membres du CNJ. Il sera responsable également de la rédaction du rapport d'activité annuel (de juillet à juin). Chaque membre du secrétariat suivra plus particulièrement les travaux et les activités de l'une des quatre commissions.
Vous allez également élire un responsable de la communication, tant interne qu'externe. Il sera le référent CNJ pour l'animation et le contrôle du site Internet du conseil de la jeunesse dans la chaîne d'animation CNJ-DJEPVA-INJEP qui sera mise en place prochainement en place. Il sera le responsable du projet " logo " et travaillera en relation avec le responsable des sites Internet de l'INJEP.
Ensemble, les quatre secrétaires , les quatre présidents des commissions et le responsable de la communication constituent le bureau du CNJ. Pour faciliter leur travail, les membres du bureau disposeront de locaux au sein de l'administration centrale, ainsi que d'une adresse de messagerie électronique.
Enfin, un " délégué national auprès des conseils de la Jeunesse " sera recruté à la fin de l'année 2004. Il s'agira d'un agent contractuel du ministère, placé sous la responsabilité du DJEPVA. Il aura un triple rôle : administratif, organisateur et dformateur. Il aidera le bureau à déployer les activités du CNJ. Il assurera une liaison permanente entre les Conseils départementaux de la jeunesse, la DJEPVA, le CNJ et mon cabinet. Il a vocation à devenir votre référent le plus proche dans l'administration.
Comme vous l'avez lu sur le programme les quatre thèmes qui me semblent essentiels pour les deux années à venir sont,
La cohésion sociale : faciliter la création, l'innovation et l'insertion professionnelle, faire reculer les discriminations.
Le parcours individuel : favoriser l'accès aux pratiques artistiques, culturelles et sportives, redéfinir la prévention des risques : drogues, violence routière
L'Europe : C'est par et avec vous qu'il nous faut changer le regard porté sur des questions aussi essentielles que la citoyenneté et les institutions européennes. La question européenne est par nature transversale.
L'engagement : je vous l'ai déjà indiqué, suite à l'annonce du texte de loi sur le statut du volontariat, vous serez informé sur le contenu du texte et vous pourrez formuler les positions et les propositions qui vous seront propres. Mais vous travaillerez également sur d'autres formes de l'engagement et de la mobilisation des jeunes.
Je souhaite maintenant, pour chacun de ces thèmes, vous proposer les questions que vous traiterez durant les six premiers mois de votre mandat. Vous pourrez les reformuler en séance plénière, après quoi je les validerai définitivement.
Pour la Commission cohésion sociale : Comment pouvons mieux intégrer les personnes en situation de handicap en France ?
Pour la commission parcours individuel, Comment assurer l'émergence de nouveaux talents dans la création, la mode et la culture ?
Pour la commission Europe : Comment mettre en uvre les conclusions de la conférence européenne de la jeunesse et ainsi renouveler l'adhésion des jeunes au projet européen ?
Pour la commission engagement : Comment mobiliser et impliquer les jeunes dans la réussite d'un grand projet national, tel que la candidature de Paris aux JO de 2012 ?
J'en viens maintenant à la conclusion de mon propos, afin de laisser la place à un dialogue entre nous.
Vous l'avez compris, le Conseil National de la Jeunesse sera un pilier de ma politique en faveur de la jeunesse. Votre implication a une importance nationale, soyez conscient de l'importance de votre rôle.
Je sais que vous allez me demander beaucoup, vous aurez l'impertinence, l'impatience de votre âge et c'est tant mieux. Pour ma part je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour entretenir un échange de qualité avec vous, sans hypocrisie ni complaisance. Et c'est ce à quoi je vous propose de nous livrer dès à présent.


(Source http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 25 juin 2004)