Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Monsieur,
L'événement qui nous réunit aujourd'hui à Bordeaux, dans ce lieu chargé de symboles s'il en est, est un rendez-vous important pour toutes celles et tous ceux qui croient en la fonction éducative et sociale du sport, pour celles et ceux qui pensent que le sport peut contribuer à l'apprentissage du respect mutuel et de la prise de responsabilité.
C'est la raison pour laquelle, sachant ce que chacun d'entre vous déploie comme énergie, comme volonté, pour mener à bien vos projets, je tenais à vous saluer chaleureusement et vous remercier pour les actions qui sont les vôtres.
Je sais l'attention que vous portez aux jeunes rencontrant des difficultés particulières, pour leur permettre de cultiver l'audace et l'engagement de soi, de développer le sens civique, d'encourager l'effort et le mérite.
Je sais ce que vous faites pour que la citoyenneté et l'éducation qu'elle requiert ne soient pas un concept évanescent. Je sais également ce que vous mettez en oeuvre pour la dignité des personnes handicapées.
Et vous le faites partout sur le territoire : d' Anglet, à Marseille, de Tourcoing à Paris, et bien sûr ici même à Bordeaux,
Les exemples portés par les passionnés qui les font vivre se comptent par centaines. Les quatre années d'existence de ce forum " Educasport " montrent que les initiatives d'éducation et de " lien social par le sport ", pour reprendre un terme cher aux l'organisateurs de ce forum, l'association " Fais-nous rêver ", sont de plus en plus nombreuses.
Les Etats généraux du sport qui ont constitué un temps fort de la concertation des acteurs sportifs ont mis en évidence ce que le Président de la République, dans son discours de clôture le 8 décembre dernier, a rappelé " la dimension éducative, sociale et citoyenne " du sport.
Ce n'est bien sûr pas vous que je dois convaincre et à qui je vais expliquer les potentialités du sport puisque vous en êtes les exemples même. Je voudrais simplement vous parler des enjeux que nous avons à relever collectivement.
Pour que le sport prenne pleinement sa part dans la construction de la société à laquelle nous aspirons tous, il est d'abord indispensable de juguler les faits d'incivilité et de violence qui malheureusement, rythment encore trop souvent l'actualité sportive.
Dès mon arrivée au ministère des sports, j'ai entrepris avec le mouvement sportif une action déterminée, pour que les stades, les enceintes sportives et les compétitions redeviennent les lieux de convivialité qu'elles n'auraient jamais dû cesser d'être.
Je voudrais vous dire que j'ai fait le choix d'une action en profondeur, s'appuyant sur l'éducation et la prévention. J'ai privilégié la formation des arbitres, des éducateurs, des dirigeants.
Je souhaite qu'une culture du respect mutuel entre sportifs de haut niveau et arbitres diffuse progressivement sur les lieux de formation, d'entraînement et dans les pôles.
Les expériences innovantes portées par les acteurs sportifs recevront le soutien du ministère des sports.
Une tette politique demande une détermination sans faille. Le sport n'a rien à voir avec ceux qui le salissent par des comportements indignes et qui doivent être sanctionnés à la hauteur du préjudice qu'ils portent au travail des millions de bénévoles et des clubs de terrain.
C'est collectivement que nous devons relever ce défi.
Je souhaitais aborder ce sujet ici, à Bordeaux, car je sais pouvoir compter sur vous.
Je sais qu'il y a une éthique de l'engagement de ceux qui oeuvrent, au quotidien, pour la jeunesse de notre pays et la dignité des personnes. Il y a une éthique du comportement qui est à acquérir par d'autres. L'exemplarité de vos actions montre la voie.
Le second enjeu que nous devons relever est de donner au sport toute sa place au sein de la société. Il doit ainsi renouer avec les fonctions d'entraînement et d'exemplarité qui sont naturellement les siennes.
Le sport doit en effet être porteur de messages et de valeurs qui transcendent la pratique. Il peut être le coup de pouce à l'étrier qui permettra d'inverser le cours d'une vie, de lui donner un sens.
Mais affirmer cela ne va pas de soi.
Il faut encourager la construction et la multiplication de projets adaptés et innovants à l'image de ceux qui ont été primés à l'occasion de ce forum.
Il nous faut pouvoir les inscrire dans des politiques plus globales menées à l'échelle d'un quartier, d'une commune, d'un pays ou d'une agglomération afin de coordonner les efforts.
Il est primordial enfin de valoriser les expériences menées en la matière : ici, une action de solidarité internationale consistant en l'envoi de matériel sportif dans des pays en voie de développement ; là, des jeunes sportifs qui participent à la vie et à la gestion de leur association ; là encore des jeunes qui reprennent une formation professionnelle grâce à la pratique d'un sport mécanique.
Quatre initiatives dès 2003 doivent permettre de contribuer à renforcer cette dimension du sport
la création d'une fondation du sport, dont le principe a été annoncé par le Président de la République à la Villette le 8 décembre 2002, permettant de redonner au mécénat sportif une dimension éthique. En ce sens, les mesures préparées par le Gouvernement de Jean-Pierre RAFFARIN et destinées à encourager le mécénat conduiront, j'en suis certain, les entreprises à s'impliquer fortement au sein de cette fondation
l'aide à la constitution d'un groupe de sportifs de haut niveau susceptibles d'être sollicités pour se mobiliser sur des causes. J'ai demandé à David DOUILLET et Sandra DIMBOUR de me faire des propositions dans ce sens.
la création d'un centre ressource national portant sur la fonction éducative et sociale du sport vouée au conseil, à l'expertise et à la formation. En effet, je souhaiterais insister sur l'attention qui doit être portée à la formation des éducateurs sportifs. Il apparaît que la fonction d'insertion et d'intégration ne peut être assurée que lorsque l'activité sportive est proposée par des éducateurs formés et rigoureux, forts de leur technicité sportive et doués des savoir-faire nécessaires pour aborder certains types de publics.
Enfin je souhaite promouvoir la dimension éducative et sociale du sport dans le cadre des projets fédéraux et des projets associatifs des clubs. L'objectif est ici de faire en sorte que chaque fédération, sur la base de ses propres valeurs de référence, conçoive et mette en oeuvre un projet qui transcende la pratique pour toucher aux finalités éthiques du sport. La même démarche doit être recherchée au niveau des clubs qu'il faut encourager, dans le cadre de leur projet associatif, à intégrer plus systématiquement la dimension éducative et sociale du sport.
La politique de conventionnement et de subventionnement du ministère des sports sera orientée en ce sens.
Vous pouvez en juger par vous-même, la mise en oeuvre de cette vaste démarche, nécessite la participation pleine et entière du mouvement sportif, des collectivités locales et des entreprises afin que le sport puisse jouer pleinement son rôle au sein de la société.
A l'image des projets valorisés par l'association " Fais-nous-rêver " grâce à qui nous sommes réunis aujourd'hui pour débattre de ce sujet, de nombreuses initiatives donnent confiance en l'avenir.
Je voudrais vous dire, à vous toutes et à vous tous, que vous me trouverez à vos côtés pour faire progresser les finalités humanistes du sport cher au coeur de Nelson PAILLOU, dont nous célébrions il y a quelques semaines l'engagement et la vision toujours d'actualité.
Je vous remercie.

(Source http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 28 janvier 2003)