Monsieur le Premier Ministre,
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs,
Chers amis,
C'est avec un réel plaisir et une grande fierté que je vous rencontre aujourd'hui pour vous présenter et récompenser les 15 lauréats du concours national « Envie d'Agir » 2005.
Je tiens à remercier, en votre nom à tous, le Premier Ministre, Monsieur Dominique de Villepin, qui nous fait l'honneur d'accueillir à l'Hôtel de Matignon cet événement pour la première fois.
Nous sommes réunis aujourd'hui pour témoigner de notre reconnaissance, notre confiance à l'égard d'une jeunesse dont la créativité, le talent, la générosité et la capacité d'initiative sont exemplaires.
C'est dans cet esprit que j'ai profondément réformé et renforcé le programme Envie d'Agir cette année.
Programme désormais unique de soutien aux projets, il est dorénavant ouvert à tous les jeunes de 11 à 30 ans, sans condition de qualification.
Il aide aussi bien le premier projet de création d'association, de solidarité de proximité, que le volontariat ou la création et la reprise d'entreprise, en France et en Europe.
Pour la seule année 2005, 23.000 jeunes ont été aidés, soit 3 000 projets dans tous les domaines.
235 créations d'activité économique ont été recensées, ce qui représente une augmentation de 20% par rapport à l'année 2004.
282 emplois ont été créés avec l'aide de ce programme depuis le 1er janvier 2005 dont les deux tiers en CDI.
La moitié des projets avait une finalité professionnelle.
Pour accompagner ces initiatives au plus près du terrain, plus de 400 structures locales ont reçu le nouveau label « Point d'appui Envie d'Agir », qui est un outil de reconnaissance et de visibilité de leur capacité à accompagner les jeunes dans leurs initiatives, sans les assister.
De même, un « Passeport de l'engagement » a été réalisé avec les ministères en charge de l'éducation nationale et de la famille. Il permet à son titulaire d'analyser et de valoriser son expérience et les compétences acquises.
Enfin, le site Internet www.enviedagir.fr vient d'être profondément modifié pour tenir compte de l'évolution du programme et des besoins concrets des jeunes.
Sa nouvelle version est en ligne à compter d'aujourd'hui.
Il est bien entendu relié au portail www.jeunesse.gouv.fr, lancé au mois de mai dernier, qui fait la synthèse de l'action gouvernementale en faveur des jeunes.
Je vous invite à les consulter sans délai.
A compter de l'année 2006, Envie d'Agir deviendra le programme gouvernemental d'aide à l'initiative des jeunes, directement piloté et coordonné par mon ministère. Je souhaite ainsi témoigner de l'engagement déterminé de l'État aux côtés des jeunes, de leurs projets et les aider à préparer leur avenir.
Je confierai également à l'Institut national de la jeunesse et de l'éducation populaire une « fonction ressource sur la jeune initiative et la valorisation de l'image des jeunes dans la société ».
Enfin, Envie d'Agir recevra le soutien précieux du Crédit Agricole, dont je salue la présence du directeur général Monsieur Georges Pauget. Dès 2006, le Crédit Agricole deviendra le partenaire principal d'Envie d'Agir, afin de promouvoir ce programme auprès des jeunes et de leurs familles mais aussi d'apporter l'expertise technique de ses personnels.
Je souhaite désormais vous présenter le jury national Envie d'Agir qui, réuni sous ma présidence le 21 novembre dernier, est l'aboutissement du travail des jurys régionaux organisés sur l'ensemble du territoire.
45 candidats ont été auditionnés dans cinq catégories : l'engagement, le défi, le volontariat, l'entrepreneuriat et l'Europe.
Les 36 membres du jury, que je tiens ici à remercier très sincèrement pour leur enthousiasme et leur professionnalisme, ont désigné 15 lauréats.
Chaque catégorie était présidée par une personnalité de choix :
- Marine Jacquemin, grand reporter et co-présidente de l'association « Enfants Afghans », pour l'Engagement ;
- Nicolas Vanier, aventurier, explorateur, et fondateur de l'association « Les fauteuils glissants », pour la section Défi.
Nicolas VANIER doit, immédiatement après cette manifestation, rejoindre l'aéroport pour s'envoler vers le lac Baïkal d'où partira le 1er décembre « l'Odyssée sibérienne », qui le conduira à parcourir 8 000 km à chiens de traîneaux à travers la Sibérie.
Cher Nicolas, nous vous souhaitons de tout c?ur bonne chance pour cette aventure exceptionnelle et nous serons très heureux de vous retrouver le 19 mars prochain sur la Place rouge à Moscou ;
- Jean-Pierre Richer, Préfet et Président du Secours Catholique, pour le Volontariat ;
- Georges Pauget, Directeur Général du Crédit Agricole S.A., pour l'Entrepreneuriat ;
- et Nikos Aliagas, journaliste européen et dénicheur de jeunes talents, pour la section Europe.
Qu'ils soient également ici remerciés pour leur engagement à nos côtés et leur précieux soutien.
Notre jury était chargé d'une mission importante, auprès des jeunes auditionnés, mais aussi auprès de tous ceux à qui nous donnerons envie d'oser croire en leurs rêves.
Vous l'aurez compris, il me tient à c?ur de mettre à l'honneur cette « génération de l'initiative et du mouvement », génération habitée par la volonté de créer un « mieux vivre ensemble », et dont nous pourrions envier la maturité, le pragmatisme, la curiosité et la capacité d'adaptation.
Je vous laisse découvrir et apprécier nos 15 lauréats et leurs co-équipiers et déclare la cérémonie de remise des prix nationaux Envie d'Agir 2005 ouverte.
(Source http://www.sports.gouv.fr, le 28 novembre 2005)