Mesdames, Messieurs,
les Présidents,
Je vous remercie d'avoir répondu à mon invitation.
Je vous ai convié à cette conférence de presse, non pour faire un bilan, mais pour vous annoncer que fidèle au souhait du Président de la République, nous sommes dans l'action.
Durant les 6 mois qui viennent nous continuerons avec mon équipe et l'administration du ministère, à agir au service d'une certaine idée de l'organisation et de la promotion du sport en France.
Agir, avec un Projet de Loi de Finances 2007 conforme à nos engagements pour notamment rénover l'INSEP afin de donner à nos futurs champions des équipements dignes de leurs engagements et de leurs performances. Avec pour mission d'obtenir 40 médailles au JO de Pékin.
Agir également, en soutenant la proposition de loi du sénateur Jean-François Humbert qui devrait être votée définitivement le 10 octobre prochain au parlement. Cette loi permettra de mieux protéger les arbitres notamment en leur conférant un statut de travailleur indépendant, et en leur reconnaissant un véritable rôle de collaborateur de service public.
Agir enfin, pour promouvoir le sport auprès de tous, auprès du plus grand nombre. Agir pour que le sport soit profitable à tous. Agir pour qu'il soit source de bien-être. Agir pour qu'il génère du lien social.
C'est dans cette logique que j'ai tenu à associer à cette conférence de presse les représentants de la Fédération Française d'Education Physique et de Gymnastique Volontaire, de la Fédération Française EPMM Sports pour tous, de la Fédération Nationale des Offices Municipaux du Sport, de la Fédération Sportive et Gymnique du Travail, de la Fédération Française de Cyclotourisme, de la Fédération Française des Clubs Omnisports, de la Fédération Française de la Retraite Sportive, de la Fédération Française du Sport en Milieu Rural, de la Fédération Française de la Randonnée Pédestre, de la Fédération Française du Sport d'Entreprise, de la Fédération Française d'Handisport, de la Fédération Française de Sport Adapté, de la Fédération Française des Sourds de France et bien évidemment du Comité National Olympique et Sportif Français.
C'est donc dans cet esprit que j'ai décidé, avec le soutien du Premier Ministre, de lancer une grande campagne nationale de communication pour encourager la pratique d'une activité physique et sportive. Cette campagne s'inscrit pleinement dans le cadre de la mise en oeuvre du Plan National du Développement du Sport dont je vous avais présenté les grands axes en janvier dernier.
Ce Plan National de Développement du Sport, voulu par le Président de la République, a, je vous le rappelle, une triple ambition : celle d'encourager la pratique sportive pour le plus grand nombre, celle de préparer les élites sportives pour les grandes compétitions et enfin celle de renforcer le rayonnement sportif international de la France.
Concernant la première de ces priorités, qui nous intéresse plus particulièrement ce matin, nous avons fixé un objectif ambitieux, celui d'accroître de plus d'un million le nombre de licenciés d'ici 2012, pour atteindre un effectif de 16,5 millions.
Nous entendons arriver à ce résultat en mettant en cohérence trois actions complémentaires :
Une action concertée visant à favoriser la complémentarité entre le sport à l'école et la pratique en club des jeunes, scolaires ou étudiants.
L'exploitation du recensement national des équipements sportifs, espaces et sites de pratique, que je vous avais présenté le 29 mai dernier, qui est au service d'une véritable politique d'aménagement du territoire en matière sportive, dont le Centre national pour le développement du sport (CNDS) est l'opérateur.
Mesdames, Messieurs,
La France est une grande nation sportive. Elle est bien sûr par les résultats de ses champions et ses équipes nationales. Elle l'est aussi par le maillage du territoire en matière d'équipements et d'installation. Elle l'est donc et avant tout par les facilités d'accessibilité à la pratique sportive offertes à nos concitoyens.
Le sport pour tous est une réalité en France. Les capacités d'accueil sont multiples.
Cette situation appréciable nous la devons aux nombreux acteurs qui constellent la galaxie sportive : les services de mon ministère, les collectivités locales, les fédérations et les 170 000 associations sportives.
Grâce à la synergie de ces quatre entités, à la mobilisation de tous les acteurs du sport français et à la qualité du tissu associatif nous avons les capacités à accueillir en nombre de nouveaux pratiquants.
Conscient de cette opportunité, j'allais dire de cette chance, nous lançons ce matin cette campagne nationale de communication pour encourager la pratique d'une activité physique et sportive.Source http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 3 octobre 2006