Mesdames, Messieurs,
Le budget que j'ai l'honneur de vous présenter aujourd'hui peut être placé sous trois dominantes: l'engagement, la solidarité, l'efficacité.
L'engagement, parce qu'aux côtés du mouvement sportif, l'Etat, sous l'impulsion du Président de la République et du Premier Ministre,
s'engage résolument au service du développement du sport en France. Il nous faut dépasser la désillusion de Singapour pour nous tourner résolument vers l'avenir.
Engagement, aux côtés des associations, pour aider leur développement, faciliter leur fonctionnement, respecter leur indépendance, pour faire en sorte qu'elles soient ce corps intermédiaire exigeant, indispensable à notre démocratie.
Engagement enfin pour les jeunes, afin qu'ils participent pleinement à la vie de notre société et qu'ils acquièrent l'autonomie que peuvent leur conférer la formation, l'accès à l'emploi, l'accès au sport et à la culture. Pour cela, il nous faut soutenir et valoriser leurs initiatives.
Cet engagement confirmé de l'Etat aux côtés du mouvement sportif et des acteurs associatifs de la jeunesse et de l'éducation populaire se traduit par une augmentation des moyens consolidés 2006 de près de 5%.
Ce budget 2006 est aussi un budget de solidarité.
Solidarité d'abord à l'endroit de ceux qui recherchent un emploi. Il s'agit, vous le savez, de la priorité absolue du Gouvernement. L'ensemble de nos politiques doit concourir à cet objectif.
Solidarité aussi envers les publics les plus en difficulté, notamment pour accéder à la pratique sportive ou éducative sans discrimination. Je pense aux sportifs handicapés mais aussi aux jeunes en difficulté ou aux femmes trop souvent exclues des postes à responsabilité au sein du mouvement associatif ou sportif.
Solidarité enfin en direction des territoires. C'est ce qui inspire la création du Centre National pour le Développement du Sport, qui pourra adosser sa programmation au recensement national des équipements sportifs.
Efficacité enfin, parce que fidèle au principe de la LOLF, qui trouvera à s'appliquer pour la première fois en 2006, nous devons pouvoir justifier l'engagement de la dépense au premier euro.
J'aurai l'occasion de vous présenter quelques indicateurs de résultat qui témoignent de cette préoccupation. J'ai souhaité à ce propos que, dans votre dossier de presse, vous soit remis le projet annuel de performances (PAP) qui est indissociable de la mission. Vous y trouverez pour chacun des programmes, les actions entreprises assorties des indicateurs et objectifs associés.
Dans le même esprit, l'attention portée à la formation initiale ou continue des personnels du ministère ainsi que la réforme de son administration centrale participent de cette volonté d'efficacité.
Permettez-moi maintenant, Mesdames et Messieurs, de vous présenter les moyens et les priorités de la mission " jeunesse, sport et vie associative ". L'action de mon ministère y est décrite au travers de 3 programmes : l'un consacré au sport, l'autre aux politiques de jeunesse et vie associative. Un troisième dit de "conduite et pilotage" contribue à la réussite de ces politiques, il regroupe notamment l'ensemble des dépenses de personnel.
Les moyens consolidés - Centre national du développement du sport (CNDS) compris - de la mission "sport, jeunesse et vie associative" s'élèveront en 2006 à 919,5 M d'euros de crédits de paiement et 989,5 M d'euros d'autorisations d'engagement.
[Qu'est-ce qu'une autorisation d'engagement ? C'est l'autorisation de prendre un engagement juridique dont les effets se feront sentir sur plusieurs exercices. Exemple type : le Ministère de la Jeunesse, des Sports et de la Vie Associative signera au premier semestre 2006, un contrat de partenariat public-privé pour la rénovation de l'INSEP (Institut National du Sport et de l'Education Physique). Ce contrat s'exécutera sur plusieurs années. Pour autant, c'est la totalité de son montant que nous devons engager à la signature du contrat, d'où cette différence de montant entre les autorisations d'engagement et les crédits de paiement.]
Le montant des crédits de paiement 2006 enregistre, comme je vous l'ai annoncé, une hausse de près de 5% si on le compare au budget (LFI) consolidé 2005 à structure constante. Dans un contexte de fortes contraintes budgétaires, ce taux de progression marque la volonté affirmée du Gouvernement de faire franchir une étape importante aux politiques conduites dans le champ d'intervention du ministère. Chacun des 3 programmes verra ainsi ses moyens augmenter en 2006 comparés aux moyens 2005.
S'agissant des effectifs du ministère, qui s'expriment désormais sous la forme d'équivalents temps plein travaillé (ETPT), ils connaîtront en 2006 une baisse limitée à 15 ETPT correspondant à la poursuite de la rationalisation des conditions de fonctionnement des établissements et à la régularisation de situations de mise à disposition. (Très concrètement, cela signifie que progressivement les mises à disposition seront supprimées pour être compensées par des subventions de fonctionnement).
Je vais maintenant vous présenter de manière plus précise les trois grandes thématiques de la mission "jeunesse, sport et vie associative" :
- le développement du sport,
- la mobilisation nationale pour l'emploi, notamment dans les secteur associatifs du sport, de la jeunesse et de l'éducation populaire,
- le soutien aux politiques de jeunesse et de développement de la vie associative.
Evoquons tout d'abord le développement du sport dans notre pays.
Les capacités d'intervention du programme sport en 2006 s'élèvent - CNDS compris - à 372M d'euros. Ces moyens sont en hausse de plus de 9% par rapport à 2005.
La loi de finances, par la création du CNDS, apporte une clarification des responsabilités s'agissant du soutien apporté par l'Etat aux politiques sportives. Cette importante réforme est préparée depuis de nombreux mois avec le mouvement sportif.
110 M d'euros provenant de l'ancien FNDS sont réintégrés dans les moyens budgétaires stricto sensu. Ils correspondent d'une part aux crédits affectés aux politiques nationales inscrites dans les conventions d'objectifs passées entre l'Etat et les fédérations sportives et d'autre part aux moyens consacrés à la réalisation ou la rénovation des équipements sportifs de l'Etat.
Le CNDS créé sous la forme d'un établissement public est pour sa part doté de moyens renforcés pour le développement de la pratique sportive, l'aide au financement des équipements sportifs des collectivités territoriales et des associations et enfin le soutien aux actions conduites par le Comité national olympique et sportif français (CNOSF).
Le CNDS bénéficiera pour sa première année d'existence, de 180 M d'euros de recettes affectées prélevées sur le chiffre d'affaires de la Française des Jeux et sur les droits de retransmission audiovisuelle des manifestations sportives.
Ce sont ainsi 30 M d'euros supplémentaires qui viendront abonder le CNDS par rapport aux moyens dont disposait le Fonds national pour le développement du sport (FNDS) en 2005.
Le CNDS pourra, comme je l'indiquais précédemment, s'appuyer dès sa création, sur le recensement national des équipements sportifs et surtout sur son outil d'exploitation qui sera opérationnel comme je l'avais annoncé en 2006. Il permettra de mettre en place une politique ambitieuse d'aménagement du territoire sportif, en optimisant la dépense publique. Les décisions continueront d'être prises en concertation étroite avec le mouvement sportif et en relation avec les collectivités locales.
En somme, l'engagement pris à l'occasion de la clôture des Etats Généraux du Sport a été tenu !
229 M d'euros seront consacrés à la promotion du sport pour le plus grand nombre.
La valorisation de la fonction éducative et sociale du sport constitue la priorité des politiques que je conduis depuis ma prise de fonction en 2002.
A l'occasion du " week-end sport en famille " qui se déroulera samedi et dimanche prochains, une expérimentation sera lancée sur six départements, sous la forme d'un " livret du jeune sportif ", qui a vocation à encourager l'implication des plus jeunes dans la vie de leur club, lieu privilégié d'apprentissage des règles sociales.
L'accessibilité du sport au plus grand nombre - et en particulier pour ceux qui en sont les plus éloignés - reste un objectif prioritaire pour 2006, dans la continuité des actions engagées par mon ministère depuis plus de 3 ans.
Mon engagement en faveur de l'accès au sport des personnes handicapées sera confirmé en 2006 au travers de trois axes complémentaires : poursuivre l'accessibilité des équipements, inciter au rapprochement des fédérations sportives "valides", handisport et sport adapté et améliorer les contenus des formations portant sur la connaissance des publics handicapés. Plus de 9 M d'euros seront affectés au développement de la pratique sportive des personnes handicapées en 2006.
La consolidation du réseau des pôles ressources nationaux centrés sur des thématiques spécifiques, sera poursuivie en 2006 avec en particulier, la montée en puissance du nouveau pôle "sport, famille et pratiques féminines" créé au sein du CREPS PACA. Il contribuera notamment à aider les projets de développement du sport féminin dans les quartiers concernés par la politique de la Ville, à favoriser l'encadrement sportif et à promouvoir la place des femmes dans le sport. Plus de 4 M d'euros seront consacrés en 2006 à la promotion du sport féminin.
L'activité physique, au-delà du loisir et de la détente, doit aussi être pour chacun de nos concitoyens, un facteur d'équilibre personnel et de préservation de la santé.
Cette thématique du sport et de la santé sera privilégiée en 2006. C'est ainsi que je lancerai une grande campagne nationale de communication sur les bienfaits du sport sur la santé et que j'augmenterai le soutien de l'Etat aux fédérations sportives qui portent une attention particulière au développement du sport chez les seniors ou à la prévention des risques sanitaires comme l'obésité.
Cette préoccupation de santé et la réaffirmation des valeurs d'exemplarité du sport inspirent par ailleurs la création, en 2006, de l'Agence française de lutte contre le dopage dont les Sénateurs débattront dans quelques jours.
La nouvelle Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) sera chargée des contrôles anti-dopage des compétitions nationales et des contrôles inopinés, de l'analyse des échantillons ainsi que de la fonction disciplinaire. Elle prendra la suite de l'actuel Conseil de prévention et de lutte contre le dopage et intègrera le Laboratoire national de dépistage du dopage (LNDD).
Le ministère recentrera quant à lui son action sur la prévention du dopage, la recherche scientifique, ainsi que la protection de la santé des sportifs.
Cette réforme est une avancée fondamentale pour accroître l'efficacité de la lutte anti-dopage.
L'ensemble des moyens consacrés tant aux politiques de prévention des risques sanitaires par le sport que de protection de la santé des sportifs sera en 2006 en augmentation de 5% par rapport à 2005.
Mais, le sport pour tous ne peut être séparé du sport d'élite car ils contribuent mutuellement à leur épanouissement : sans base de pratiquants, pas de sportifs d'élite et sans résultats au plus haut niveau, pas d'engouement populaire pour le sport.
Ainsi, parallèlement à la promotion du sport pour tous, 112 M d'euros seront consacrés en 2006 au soutien du sport de haut niveau.
Le renforcement du rayonnement sportif international de notre pays passe par le succès de grandes manifestations organisées sur notre territoire. Je pense en premier lieu à la coupe du monde de rugby et au mondial de hand-ball féminin en 2007, ainsi qu'aux championnats du monde de ski alpin à Val d'Isère en 2009 et aux Jeux du Pacifique Sud qui seront organisés en Nouvelle-Calédonie en 2011. Je viens également, comme vous le savez, de confirmer le soutien de l'Etat à la candidature de la Basse-Normandie pour l'organisation des Jeux mondiaux équestres de 2010.
Plus de 3 M d'euros seront consacrés en 2006 aux grands évènements sportifs, dont les Jeux olympiques d'hiver de Turin .
La construction des grands équipements qui nous font encore défaut pour accueillir de grandes compétitions internationales et améliorer les conditions d'entraînement de nos équipes a été confirmée par le Premier Ministre dès le 6 juillet au soir. Il s'agit par exemple du vélodrome de Saint-Quentin en Yvelines, du centre nautique d'Aubervilliers ou encore de la base d'aviron et de canoë-kayak de Vaires-sur-marne. J'aurais l'occasion de vous en reparler prochainement.
Afin d'optimiser la préparation de nos athlètes, dans un contexte de compétition toujours plus vive entre les nations et de professionnalisation croissante des méthodes de préparation, le dispositif des filières de haut niveau sera redéfini à la suite des réflexions que j'ai conduit ces derniers mois avec le mouvement sportif. Cette redéfinition s'accompagne d'une réflexion actuellement en cours avec les fédérations sur l'évolution de la préparation olympique. La formation continue des équipes techniques en charge du haut niveau relève également de mes priorités pour 2006.
Le soutien au financement des filières de haut niveau est réaffirmé au travers des conventions d'objectifs passées avec les fédérations, afin de permettre la meilleure préparation de nos athlètes en 2006, dans la perspective des Jeux olympiques de Pékin en 2008 et bien sur de ceux de Londres en 2012.
De manière très concrète, l'objectif du ministère est de maintenir le rang sportif de la France en confortant sa sixième place mondiale encore.
Au cur du dispositif d'entraînement et de formation de nos champions - l'INSEP d'où proviennent les 2/3 de nos médaillés olympiques - fait l'objet d'un ambitieux plan de rénovation et de modernisation qui sera achevé en 2008 pour les Jeux Olympiques de Pékin. 115 M d'euros seront investis dans ce projet d'ici 2008, dont 40M d'euros apportés par un partenaire privé. Les autorisations d'engagement inscrites en 2006 pour cette opération s'élèvent à 87,5 M d'euros (dont 60 M d'euros dans le cadre du PPP) et les crédits de paiement à 10,3 M d'euros.
Enfin, je porterai également une attention particulière à la systématisation du suivi médical et psychologique des sportifs "espoir" et de haut niveau. Mon objectif est la généralisation à 100% de ce suivi fin 2006.
Je voudrais maintenant poursuivre cette illustration des priorités 2006 en évoquant l'emploi, qui constitue la première préoccupation des Français.
L'importance et le dynamisme du secteur associatif - en particulier dans le champ du sport et de l'animation - en font un exceptionnel gisement de créations potentielles d'emplois, qu'il faut concrétiser.
J'ai fixé à mes services un objectif de création de 45 000 contrats aidés d'ici la fin de l'année dans le champ associatif. Les services déconcentrés du ministère, ont pour tâche de faire en sorte que les réseaux associatifs s'approprient les nouveaux types de contrats aidés (contrat d'avenir et contrat d'accompagnement dans l'emploi) proposés par le plan de cohésion sociale.
Les directions départementales de la jeunesse et des sports et les délégués départementaux à la vie associative qui sont quotidiennement sur le terrain, assurent un rôle essentiel de coordination et de conseil. Ils contribuent à rapprocher l'offre et la demande d'emploi et facilitent la mise au point de l'ingénierie des contrats en collaboration avec les différents partenaires du service public de l'emploi. Les premiers résultats sont là avec plus de 9 000 contrats déjà passés.
Pour assurer la pérennisation de cet effort, je signerai, dans les tous prochains jours, avec le ministre chargé de l'emploi et de la cohésion sociale, les premiers accords-cadres de développement de l'emploi avec les employeurs des grands champs associatifs tels que le sport, la jeunesse ou encore la culture.
Au-delà de l'objectif quantitatif, mon ambition est de redonner, en particulier aux jeunes, confiance en l'avenir avec de réelles perspectives d'emplois inscrites dans la durée.
Le ministère dispose pour se faire, d'un atout spécifique : celui du savoir-faire de ses établissements en matière de formation.
Je tiens à ce que chaque contrat aidé soit accompagné d'un projet professionnel et si nécessaire d'un parcours de qualification. J'ai obtenu à cette fin la majoration des taux de prise en charge du contrat, dès lors que la personne recrutée suit en alternance une formation professionnelle dans les secteurs de l'animation et du sport.
Je souhaite amplifier la professionnalisation au sein des associations : à cette fin, plus de 4 M seront consacrés en 2006 à l'accompagnement de l'emploi, à la formation et à la professionnalisation de l'encadrement.
A ce titre, je suis particulièrement attentif à la proportion de diplômés relevant de la compétence du ministère, qui occupent un emploi en rapport avec leur qualification trois ans après l'obtention de leur diplôme. Mon objectif est de porter ce taux de diplômés au-delà de 80% pour le sport et de 85% pour la jeunesse.
Je souhaite par ailleurs qu'une attention particulière soit portée au Fond de la Coopération de la Jeunesse et de l'Education Populaire (FONJEP), qui constitue un outil efficace pour le développement de l'emploi dans le secteur associatif. La dotation qui lui sera allouée en 2006 permettra de financer 3 667 postes dans les secteurs du sport, de la jeunesse et de l'éducation populaire. L'effort 2006 sur le FONJEP concerne 130 postes nouveaux ou dégelés.
L'aide à l'initiative et à la prise de responsabilités sont au centre du programme jeunesse et vie associative, qui sera doté de 125 M d'euros en 2006, soit un accroissement de moyens de + 1,5% par rapport à 2005.
La priorité pour l'emploi que j'évoquai précédemment concerne au premier chef les secteurs de la jeunesse et de l'éducation populaire. Elle se traduira par une implication forte du réseau information jeunesse pour accueillir et aider les jeunes dans leurs recherches d'emplois, au travers d'opérations comme "Jobs d'été". L'objectif, pour l'édition 2006, est de dépasser largement les 40 000 offres proposées aux jeunes en 2005.
J'ai également souhaité que le soutien à l'engagement et aux initiatives des jeunes, désormais réuni sous le label unique "Envie d'agir!" fasse une place accrue aux projets qui débouchent sur une création d'activité, associative ou entreprenariale. 50 bourses supplémentaires seront créées en 2006. Il en existera ainsi 4 500 en 2006.
Le dispositif "Envie d'agir!" sera évalué au travers d'un indicateur de résultat mesurant le taux de réussite des projets suivis par mes services.
La capacité du ministère à délivrer directement de l'information aux jeunes s'est considérablement enrichie avec la création en mai 2005 du portail internet " jeunesse.gouv.fr ". Cet outil interministériel rencontre déjà un vif succès, puisqu'il est actuellement sur un rythme de 300 000 visites par an. Son audience devrait encore s'accroître début 2006 avec la version 2, qui offrira de nouveaux services et permettra l'accès par les téléphones mobiles.
La dimension "engagement des jeunes" qui constitue l'originalité de l'opération Solidar'été, sera accentuée en 2006. Cette opération, désormais inscrite dans le paysage des activités proposées aux jeunes durant les vacances doit encore monter en puissance en 2006 et atteindre les 12 000 jeunes accueillis (8 000 en 2005) et être étendue aux petites vacances.
Le ministère maintiendra par ailleurs, en 2006, son soutien aux projets éducatifs locaux dans les champs du sport, de la jeunesse et de l'éducation populaire à hauteur de 18M, avec le souci de l'efficacité inhérent à la LOLF. Notre action, plus ciblée et resserrée autour de priorités, doit être complémentaire de celle de la politique de la ville, qui consacre des moyens très importants au dispositif de réussite éducative. Les financements 2006 devront privilégier les actions concernant des territoires situés notamment en zone rurale et s'inscrire dans une continuité éducative en direction des 11-17 ans, avec une participation effective des associations locales, sportives, de jeunesse et d'éducation populaire.
L'objectif que je me suis fixé est de porté à 55% la part de jeunes de 11 à 17 ans qui pratiquent une activité régulière dans les territoires éligibles aux dotations de solidarité urbaine ou rurale.
Dans le domaine de la vie associative, l'année à venir sera marquée par l'adoption de la loi relative au volontariat et à la mise en oeuvre des conclusions de la conférence nationale pour la vie associative.
Concernant le volontariat associatif, j'ai demandé aux services déconcentrés du ministère de poursuivre l'information des associations afin qu'elles puissent d'ores et déjà construire des projets. Je consacrerai en 2006 un montant de crédits d'1 M d'euros au soutien des différentes formes de volontariat (fléchage de crédits sur les associations de jeunesse faisant appel à des volontaires). Ce montant correspond au recours à 1 000 volontaires en demi-année. Cette action sera complétée par celle des autres ministères qui soutiendront dans leur champ de compétences, le développement du volontariat associatif.
Dans le cadre de la conférence nationale de la vie associative, les trois groupes de travail constitués en début d'année m'ont remis au mois de juin leurs rapports sur les trois thèmes retenus : l'affirmation de la place des associations dans le dialogue civil, la consolidation des relations contractuelles entre les pouvoirs publics et les associations et l'accompagnement et la reconnaissance de l'activité bénévole.
Le Premier Ministre m'a confirmé qu'il souhaitait venir lui-même, avant la fin de l'année, tirer les conclusions de l'ensemble de ces débats sur les orientations à privilégier pour le développement de la vie associative qu'il conviendra de mettre en uvre dès 2006. Ces orientations vous seront présentées de manière approfondie le moment venu.
Je souhaite par ailleurs souligner que la LOLF prévoit désormais le rattachement des dépenses fiscales aux missions auxquelles elles se rapportent. A cet égard, vous noterez que la dépense fiscale résultant de réductions d'impôts applicables aux dons aux associations figure désormais dans la mission "jeunesse, sport et vie associative". Il s'agit là d'un élément fondamental du soutien apporté par l'Etat à la vie associative, qui porte sur 860 M.
S'agissant, sans rentrer dans les détails, du programme "conduite et pilotage" doté de 422 M je voudrais souligner quelques axes fondamentaux des actions traduites par ce programme.
Ainsi, le plan de modernisation et de rationalisation de la gestion des établissements du ministère (CREPS, écoles nationales) sera naturellement poursuivi en 2006.
Je souhaite que chaque établissement passe avec le ministère un contrat de performance qui intègre la poursuite de l'externalisation des fonctions logistiques qui sont sans lien avec leur mission de service public et qu'une réflexion soit engagée sur l'évolution des politiques tarifaires.
Ce recentrage sur le cur de métier du ministère est une nécessité pour être en capacité de répondre efficacement aux attentes de nos partenaires associatifs et garantir la qualité du service rendu aux usagers.
C'est le sens de l'effort poursuivi en 2006 en faveur de la formation des personnels du ministère, dans l'objectif de renforcer et valoriser leurs compétences au service des actions définies dans les programmes. 3,7 M d'euros de crédits sont inscrits à cet fin au budget 2006, soit + 3,6% par rapport à 2005.
La restructuration de l'administration centrale du ministère, actuellement en cours, permet une organisation en adéquation avec l'extension des compétences du ministère en 2004 et crée les conditions d'une gestion optimisée des ressources humaines, au-delà des réformes statutaires déjà engagées.
Avant de répondre à vos questions, en voyant le Président Sérandour au premier rang, je ne voudrai pas conclure cette présentation de la mission "jeunesse, sport et vie associative" sans évoquer une nouvelle fois l'ambition que nous partageons ensemble pour le développement du sport dans notre pays.
Au-delà de la déception partagée par une majorité de français le 6 juillet dernier, chacun d'entre nous a pris conscience que le sport participe à l'esprit d'une nation.
J'ai élaboré à la demande du Premier Ministre, en concertation avec le mouvement sportif, un grand projet pour le développement du sport en France, que je présenterai au Président de la république et au Premier ministre dans quelques jours, en présence d'Henri Sérandour.
Vous devrez donc patienter quelques jours encore pour connaître le contenu de ce plan, complémentaire au projet de budget que j'ai eu l'occasion de vous présenter aujourd'hui.
Je vous remercie de votre attention et suis prêt à répondre à vos questions.
(Source http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 29 septembre 2005)Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Mesdames, messieurs,
Chers amis.
Le président du sénat a souhaité que je conclus cette journée de débats et d'échanges sur le thème de l'avenir des jeunes en France.
J'ai accepté avec plaisir cette invitation, pour trois raisons :
Tout d'abord, parce que, comme Christian Poncelet, je pense qu'il est indispensable pour notre démocratie de consacrer des rendez-vous citoyens et républicains réguliers au service de la jeunesse de notre pays.
Ensuite, parce que débattre des questions de jeunesse au sénat, chambre représentative des collectivités locales, est un signe fort de reconnaissance de l'institution politique envers la jeunesse.
Enfin, je connais, de part mes fonctions passées et actuelles, la plupart des intervenants d'aujourd'hui. Il est à l'honneur du Président du Sénat d'avoir pu rassembler les acteurs principaux des questions liées à la jeunesse aujourd'hui.
Tous les intervenants, qu'ils viennent du monde associatif, de l'Education Populaire, de l'Ecole, du monde sportif, qu'ils soient, jeunes entrepreneurs, jeunes investis dans la politique, universitaires, spécialistes ou artistes ont essayé de répondre aux questions posées par les jeunes.
Leurs réponses diverses, exprimant des opinions tranchées et directes, relevant d'expériences personnelles et surtout, de la réalité du terrain, vont toutes dans le même sens : faire de notre jeunesse un élément actif de notre société.
Quatre débats, sur la place des jeunes, sur l'accès à l'emploi, la représentation politique et la promotion de l'égalité des chances ont eu lieu aujourd'hui. Des documentaires, des professionnels ont enrichi les propos de chacun et ont permis de mesurer les enjeux des débats.
Plus qu'une écoute, plus qu'une parole accordée, ces discussions ont eu pour objet de mettre en commun, nos savoirs, nos compétences et nos volontés, pour donner aux jeunes la place qui doit être la leur dans notre pays.
La jeunesse doit redevenir un acteur essentiel du pacte républicain.
Depuis ma prise en charge du portefeuille ministériel de la Jeunesse, en avril 2004, je n'ai eu de cesse d'écouter, de rencontrer les jeunes au travers de mes déplacements, mais aussi d'échanger continuellement avec des spécialistes des médias, de la médecine, des sociologues, des acteurs de terrain associatifs, éducatifs ou, de l'entreprise.
Ces entrevues m'ont permis de mettre en uvre une politique interministérielle de valorisation de la jeunesse. Redonner une image positive de la jeunesse, une image conforme à ses capacités est à mes yeux un axe légitime d'action politique.
Pour ce faire, j'ai engagé un certain nombre d'actions pour accompagner la jeunesse dans sa volonté de réussite et d'utilité sociale.
Je souhaite ce soir évoquer devant vous particulièrement, le nécessaire développement du volontariat en France qui doit permettre aux jeunes de s'engager au seins d'une cause d'intérêt général en France ou en Europe.
En mai dernier, le Sénat a adopté le projet relatif au volontariat associatif et à l'engagement éducatif, que j'avais présenté le 2 mars dernier en Conseil des Ministres.
En quoi consiste ce projet ?
Il permettra aux jeunes, pour un temps donné, de se consacrer exclusivement et de façon désintéressée à un projet associatif d'intérêt général.
Ils ne seront ni bénévoles, ni permanents salariés.
Le volontariat est, ce qui le distingue du bénévolat, formalisé dans un contrat passé avec l'association.
Pas de salariat, car l'engagement qui peut être de courte durée, est dépourvu de visée professionnelle. Le volontaire ne perçoit pas de rémunération. Le volontariat est exclusif de toutes activités rémunérées.
Une même mission au titre du volontariat durera au maximum deux ans et une même personne ne peut accomplir plus de trois ans de volontariat au cours de sa vie.
Si le volontaire n'exercera pas d'activité rémunérée, il recevra une indemnité, en argent ou en nature et il bénéficiera de tous les droits sociaux, y compris le droit à pension de retraite. L'indemnité sera exonérée d'impôt sur le revenu et de prélèvements sociaux.
J'ai conçu le volontariat comme une réponse à la volonté des jeunes de s'engager. Les garanties du contrat permettent à tous les jeunes d'y souscrire. Consentant ainsi à tous, de jouer à plein, un rôle d'utilité sociale.
A l'horizon de l'année 2007, l'objectif est d'atteindre 4 à 5.000 volontaires. Et à plus long terme, d'ici une dizaine d'années, il me semble que l'ambition devrait nous amener à accompagner près de 50.000 jeunes.
C'est une évolution culturelle importante pour notre pays que je propose. Je suis persuadé que les jeunes le comprendront et adhéreront à ce projet. Il fera parti du socle du pacte républicain, offrant à chaque volontaire la possibilité de s'émanciper et de s'accomplir.
De plus, il souscrira dans un cadre européen affirmé : ce statut permettra à tous jeunes européens de venir accomplir une mission de volontariat en France et à tout les jeunes français d'être volontaire en Europe.
Je souhaite qu'ainsi, les jeunes, par cet engagement concret, prennent leur destin européen en main.
En tant que Ministre de la Jeunesse, je suis président du Conseil National de la Jeunesse. Cet organe est composé de 200 jeunes âgés de 16 à 25 ans. Ces jeunes sont issus du monde associatif, politique, sportif, syndical ou des conseils départementaux de la jeunesse.
Ils sont à mes cotés pour, travailler, participer et proposer au gouvernement des pistes d'action en faveur de la jeunesse sur les thèmes de la cohésion sociale, de l'Europe, de l'engagement et du parcours individuel.
Les instances officielles de concertation entre les jeunes et les décideurs publics, tels que le CNJ, resteront le moyen privilégié de développement de la participation des jeunes à la vie citoyenne.
Dans ce cadre, je suis favorable au soutien, sur le plan pédagogique et technique, de tous les projets de création ou de dynamisation de conseils de jeunes portés par les collectivités locales ou par les associations.
Les conseils départementaux de la jeunesse auront pour mission d'intégrer les demandes de ces conseils, pour mieux les porter au plus haut niveau de l'Etat, par l'intermédiaire du CNJ.
Vous l'avez compris à travers ces deux exemples : le volontariat et le CNJ, j'ai confiance en la capacité de notre jeunesse à se mobiliser pour les grandes causes.
Pour illustrer cet état d'esprit, aujourd'hui dans le cadre du forum, 12 jeunes vont me remettre un rapport. Ce club des 12, comme ils se sont nommés, est composé de lycéens, d'étudiants ou, de jeunes entrés dans la vie active. Ils sont tous engagés dans des associations ayant mené des actions ponctuelles de lutte contre le racisme et l'antisémitisme.
Leur action est une action de sensibilisation, au sens le plus concret et le plus exemplaire du terme. Les jeunes ont pour mission d'interpeller, de susciter la réflexion et de poser les questions. Ils veulent faire prendre conscience à tous de l'intolérable violence des actes racistes et antisémites. Leur travail a duré six mois.
Leur parrain est Lilian Thuram. Avec ce dernier nous avons officiellement lancer cette démarche, au printemps dernier.
Il est temps pour moi d'appeler, Christelle Le Breton et Hamid Chabani à me remettre le rapport officiellement devant vous tous.
[Reprise de la parole par J-F. Lamour après une courte présentation du rapport :]
Merci à Christelle et Hamid et à travers vous au club des 12. J'ai pu suivre vos travaux grâce à votre blog.
J'estime que la jeunesse a une responsabilité particulière dans la transmission de la Mémoire : c'est à elle qu'il appartient désormais de savoir, de rapporter et de rendre compte de propositions de l'engagement des jeunes dans la lutte contre le racisme et l'antisémitisme.
Maintenant je vais étudier ce rapport, et nous nous reverrons, avant la fin de l'année, pour faire le point sur l'application de vos propositions.
Mais sachez, d'ores et déjà, que je fais mien votre slogan, " Liberté, égalité, respect, ainsi va ma fraternité ".
Mesdames, messieurs les Sénateurs, nous partageons tous la responsabilité de la réussite de notre jeunesse.
Je ne manquerai pas de vous informer des suites données au rapport.
La jeunesse ce n'est pas seulement l'avenir, mais c'est le présent. Toutes les sociétés qui avancent, font le pari de la jeunesse. Voilà notre défi pour les années à venir, parier sur une jeunesse ambitieuse, ferme et intransigeante sur les valeurs de respect et de tolérance, pour continuer de défendre notre modèle social et républicain.
(Source http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 29 septembre 2005)