Messieurs les Présidents,
Mesdames, Messieurs,
Chers enfants,
Merci à toi, cher Max, de nous accueillir dans ce lieu mythique.
Merci aux Présidents Amiel et Lapasset d'avoir libéré un peu de temps dans des agendas, que je sais, surchargés par la préparation pour l'un du championnat du monde féminin et pour l'autre de la coupe du Monde de rugby.
Merci aux deux responsables de l'école de rugby, Pascal Lhermite et Stèphane Fieux ainsi qu'aux entraîneurs et éducateurs d'avoir accepté de perturber un peu l'entraînement de nos jeunes amis pour nous permettre d'avoir ensemble cette petite causerie d'avant match.
Chers amis, chers enfants, c'est avec beaucoup de plaisir que je vous retrouve dans l'enceinte du stade Jean Bouin et, pour être plus précis, dans les vestiaires pro du Stade Français.
Ce lieu symbolise à merveille ce que nous aimons dans le sport : l'esprit d'équipe, le goût de l'effort et l'amitié.
C'est fidèle à l'esprit qui règne dans ces vestiaires, enfin le plus souvent, n'est-ce pas Max, que mon ministère a souhaité, en partenariat avec les Fédérations Françaises de Rugby et de Handball, éditer le « livret du jeune sportif - j'aime mon sport, je m'engage ».
Ensemble nous avons souhaité que soit valorisée et renforcée la fonction sociale et éducative du sport, notamment auprès des plus jeunes.
Il est essentiel de leur permettre de s'approprier, très tôt, les valeurs du sport comme le respect des règles, de l'encadrement et des compétiteurs.
Notre démarche vise à améliorer le comportement du jeune pratiquant, sa connaissance de l'environnement de la pratique sportive et le regard qu'il porte sur « son club », afin de mieux s'y intégrer.
Faire un guide à destination des moins de 11 ans est toujours un exercice délicat. C'est pourquoi nous avons pris le temps de la réflexion et de la concertation.
Sachez que ce livret est le fruit de réflexions d'un groupe de travail associant diverses compétences : le ministère de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative, le ministère délégué à la Famille, les fédérations sportives, le Comité National Olympique et Sportif Français, une psychologue, un sociologue ainsi qu'un membre de la Mission Interministérielle de Lutte contre la Drogue et la Toxicomanie.
De plus pour ne pas commettre d'erreurs ce « livret du jeune sportif » a fait l'objet d'une expérimentation, à partir de septembre 2005, auprès de 12 000 enfants de 6 à 9 ans, sur des sites retenus dans 6 départements (la Corrèze, le Finistère, la Gironde, la Haute Vienne, le Tarn, les Yvelines).
Le bilan et les enseignements de l'expérimentation ont permis au ministère de proposer une version corrigée et adaptée du « livret du jeune sportif », et d'en recentrer son utilisation auprès d'enfants âgés de 8 à 11 ans, selon les deux modalités complémentaires :
* Une mise à disposition du livret à la demande des fédérations/clubs et collectivités territoriales.
* Un partenariat spécifique entre le ministère et les fédérations françaises de Rugby et de Handball, afin de développer des actions d'éducation par le sport autour de la Coupe du Monde de rugby et des Championnats du Monde de handball féminins 2007.
De même, ce livret permet d'assurer un lien entre les familles des jeunes pratiquants, les éducateurs, les dirigeants. Et il comporte de nombreuses informations sur la vie au sein d'un club, la nutrition, la santé.
A travers ce petit livre, il s'agit de proposer aux enfants un parcours de découverte et d'initiation.
Deux petits personnages, Lilou et Théo, accompagneront les enfants dans leur approche du sport et de la vie au sein de leur club sportif.
Avec Lilou et Thèo nous voulons favoriser, grâce au travail des éducateurs, des parents et des dirigeants de club, la transmission des valeurs et des règles du sport à l'ensemble des enfants inscrits en club, et quelle que soit la discipline :
- Le respect de soi, des autres, des équipements.
- La reconnaissance.
- L'esprit sportif.
- La confiance en soi.
En parallèle, ce livret doit également permettre :
- Une approche sport/santé : hygiène de vie, santé, suivi médical.
- De suivre le jeune tout au long de son parcours sportif.
- D'encourager le jeune sportif à participer à la vie de son club.
- D'améliorer la compréhension de la vie du club et des rôles, droits et devoirs de chacun afin que l'enfant y trouve sa place.
- D'assurer le développement de la qualité de l'accueil dans les clubs en favorisant les relations entre les différents acteurs.
Conscient que le rôle de l'éducateur est essentiel dans la manière dont les enfants appréhenderont le livret du jeune sportif, un guide d'accompagnement lui est destiné.
Puisque que tout au long de la découverte du livret, le jeune va être amené : à identifier des valeurs liées à la pratique du sport ; à réfléchir sur son comportement en matière de santé, à mieux se positionner au sein de l'association, à travers sa propre expérience, à participer à la vie du club et à sa capacité à prendre des initiatives.
Je sais pouvoir compter sur l'implication de tous pour favoriser l'utilisation de ce livret et faire en sorte que le sport contribue à faire grandir harmonieusement nos jeunes sportifs.
Pour cette première édition nationale, la Fédération Française de Rugby et la Fédération Française de handball nous accompagneront dans la diffusion de ce livret auprès de leurs jeunes licenciés et dans le cadre de la Coupe du Monde de Rugby et des Championnats du monde de Handball féminin en 2007.
A cette occasion, près de 100 000 livrets seront diffusés auprès des ligues et comités régionaux de ces deux fédérations.
Je souhaite que toutes les fédérations s'inscrivent dans démarche.
Je forme le voeu que Lilou et Théo aillent à la rencontre de tous les petits sportifs pour vivre avec eux de grandes aventures.
Les plus belles, celles du sport...source http://www.jeunesse-sports.gouv.fr, le 4 décembre 2006