Mesdemoiselles les secrétaires,
Messieurs les secrétaires,
Chers membres du CNJ,
Je suis heureux de vous rencontrer tous ici, à Voiron, dans un établissement du ministère.
Sept mois nous séparent de notre dernière réunion d'Anglet. Pendant cette période, j'ai rencontré plusieurs fois les secrétaires et les membres du bureau.
Pour certains d'entre vous, nous nous sommes croisés à la " garden party " de l'Elysée le 14 juillet, mais je peux vous le dire, sept mois c'était un peu long.
C'était un peu long, parce qu'ensemble nous avions topé pour relancer le CNJ et lui redonner corps.
Je crois savoir que le pari est en passe d'être gagné. Gagné, grâce à vous, à votre engagement, à la qualité de vos travaux.
Vous avez été nombreux à participer aux commissions, vous vous êtes mobilisés, j'en suis heureux, j'ai eu raison de vous faire confiance.
Pari gagné également, allez... un peu grâce au ministère car les moyens demandés à Anglet vous ont été donnés.
L'équipe de la DJEPVA est renforcée, la déléguée aux conseils de la jeunesse est nommée, des moyens matériels ont été attribués pour les membres du bureau, le site Internet est renouvelé.
Certains d'entre vous trouveront cela insuffisant, je vous demanderai juste de vous souvenir du CNJ ancienne version, de l'intérêt qui lui était porté et des moyens alors attribués...
Les sept mois passés ont été utiles pour se connaître, s'apprécier et établir le contrat de confiance et de travail entre vous, la représentation de la jeunesse et moi.
A ce sujet, juste une précision.
J'entends, ça et là, dire que le CNJ n'est pas représentatif de la jeunesse, que ce n'est pas de vrais jeunes qui le compose. Qu'il ne sert à pas grand chose, à part promener le Ministre à la montagne !
Hé bien !
Je vous le dis. Vous êtes un vrai conseil !
Vos recommandations des six premiers mois sont, pour la plupart pertinentes et, de plus, elles sont réalisables.
Vos méthodes de travail, vos idées, vos projets, votre liberté, font du Conseil National de la Jeunesse une vraie instance démocratique de participation des jeunes.
Laissons les esprits chagrins derrière nous, ensemble continuons à oeuvrer pour reconnaître la jeunesse et son engagement.
Je suis à vos côtés pour faire avancer vos propositions et reconnaître votre participation et personne ne pourra nous en empêcher.
Il y a quinze jours, lors de l'inauguration du site Internet, votre bureau m'a remis le résultat de votre travail.
Tout d'abord, je vous félicite d'avoir tenu les délais.
Je ne vais pas faire un inventaire à la Prévert des propositions et des avis des quatre commissions, mais quelques-unes sont à retenir.
Je suis un responsable politique, je dois faire des choix. Alors, bien évidemment, toutes vos propositions ne seront pas retenues, tous les projets ne pourront pas aboutir et c'est normal. Vous dire le contraire serait démagogique.
De même, je ne vais pas m'avancer au nom de mes collègues Ministres, vos propositions concernent au moins neuf d'entre eux.
François Fillon, ministre de l'Education Nationale, pour les propositions des CESC, des crédits ECTS par exemple, Claudie Haigneré, ministre des affaires européennes pour l'ensemble des propositions sur l'Europe, Anne-Marie Montchamp, secrétaire d'Etat aux personnes handicapées, pour la commission cohésion sociale, Laurent Hénart, secrétaire d'Etat à l'insertion professionnelle des jeunes pour le Label Handicap Emploi par exemple, ou encore Philippe Douste-Blazy pour la prise en charge psychologique de la famille, à l'annonce de l'handicap d'un proche, et Gilles de Robien pour les propositions sur les normes dans le transport et les bâtiments.
Je ne peux ici citer toutes vos suggestions. Mais cela prouve une fois encore, le spectre large et complet de vos idées.
Sachez que je transmettrai vos propositions au Président de la République, au Premier Ministre, aux ministres, aux Présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat et, enfin, aux présidents des groupes politiques des deux assemblées. Vous le voyez, tout le monde sera informé de votre réflexion !
Informer c'est nécessaire, mais ce n'est pas suffisant. Je souhaite mobiliser tous les acteurs.
Je m'engage donc, si vous en êtes d'accord, à faire recevoir par les conseillers des ministres concernés, sur leur sujet, les présidents des commissions et les secrétaires actuels pour mieux porter vos propositions et les faire aboutir au plus haut niveau de l'Etat.
Là encore, les services du ministère, les membres de mon cabinet seront présents pour vous aider dans vos démarches.
De même, il faut réfléchir à vous faire recevoir par d'autres institutions telles que des grandes associations nationales, les partis politiques, des grandes entreprises ou des fondations.
Trouver les interlocuteurs efficaces pour faire reconnaître le mieux possible votre engagement au sein du CNJ, voilà ma volonté.
Je vous ai parlé des autres ministres, mais pas encore des propositions qui concernent directement mon champ d'activité.
Pour l'Europe, la plupart des propositions du CNJ reprennent des actions déjà existantes ou en cours de réalisation.
Certaines réponses seront apportées au plan communautaire, dans le cadre du "pacte européen pour la jeunesse", élaboré à l'initiative du Président de la République et qui sera présenté en conseil européen fin mars. Ce " pacte " devrait prévoir l'accroissement de l'employabilité des jeunes et de leur accès à l'autonomie, au travers de la mise en place d'une bourse européenne relative aux jobs d'été, aux stages professionnels et au logement.
D'autre part, l'aide à la mobilité et la valorisation de la citoyenneté européenne seront mises en oeuvre au travers du projet "A nous l'Europe" et du concours européen "Envie d'agir". Dans le même esprit, l'inscription de la reconnaissance de l'engagement dans l'EUROPASS est envisagée.
Enfin, pour le Référendum sur la constitution, vos propositions seront remises au Parlement Européen des Jeunes pour qu'elles soient prises en compte. Une rencontre avec Jéremy Bonhomme, le président du PEJ, est prévue avec les membres de la commission Europe du CNJ.
Le PEJ a prévu une campagne d'information, non partisane, pour expliquer l'Europe aux jeunes, je souhaite que le CNJ puisse accompagner cette action.
En ce qui concerne la création et l'émergence de nouveaux talents, j'ai demandé que le réseau information jeunesse devienne un lieu ressource. Les informations utiles, sur le festival de la BD d'Angoulême, sur la participation des jeunes au festival de Cannes ou, bien sur les deux nouveaux prix créés dans la mode seront disponibles dans l'ensemble du réseau.
Quant à la commission Engagement, je fais miennes les propositions sur le livret de l'engagement et sur la promotion du message par les jeunes. Je demanderai aux services du ministère de travailler pour mettre en oeuvre au plus vite ces actions.
D'ores et déjà, je dois rencontrer les organisateurs des centres de vacances et des centres de loisirs pour que des Olympiades soient organisées le même jour, lors des vacances de printemps, dans les centres accueillant des enfants. Cette action permettra la promotion des JO 2012 auprès des jeunes dans un cadre ludique.
Je vous informerai de la suite donnée à cette démarche dont vous êtes à l'initiative.
Pour la commission cohésion sociale, je porterai vos propositions auprès d'Anne-Marie Montchamp.
Maintenant, je dois vous confirmer les quatre questions posées pour les six mois à venir, ensuite je vous dirai un petit mot sur ma demande au sujet des conseils départementaux de la jeunesse.
Je vous rappelle les questions sur lesquelles vous allez travailler et dont je valide les thèmes :
Pour la commission engagement : "Comment favoriser et encourager la place des jeunes dans la vie associative ?"
Pour la commission Europe : "Comment sensibiliser les jeunes au développement durable ?"
Pour la commission Parcours Individuel : "Comment mieux prévenir les conduites à risque (addictions, maladies sexuellement transmissibles) chez les jeunes ?
Pour la commission Cohésion Sociale : "Comment promouvoir l'égalité des jeunes dans l'accès à l'emploi ?"
Comme pour les précédents travaux je vous demanderai d'adopter les mêmes méthodes de travail, de développer les échanges extérieurs et les déplacements sur le terrain.
Je souhaite que vous vous considériez comme des experts. Ne soyez pas modestes, agissez en jeunes responsables, pouvant détenir un savoir utile pour tous.
Vous avez un week-end chargé, des ateliers vont vous permettre de poser les bases de votre travail, des informations sur les programmes du ministère vont vous être données.
Comme à Anglet, j'ai voulu une université utile dans vos missions.
Je sais pouvoir compter sur vous pour trouver un équilibre entre le festif et le sérieux propre à votre engagement.
Lors de l'inauguration du site Internet, j'ai demandé à un petit groupe de me faire des propositions sur le lien CNJ-CDJ et sur la modélisation des CDJ.
Nous avons le même constat, le CNJ est une réussite, mais les CDJ sont en apesanteur, ils ne fonctionnent pas tous correctement.
Vous avez relevé des problèmes de fonctionnement dus à leur nature, à leur situation géographique, à leurs missions.
J'attends de vous des propositions pour renouveler et améliorer les CDJ, les rendre pertinents, adaptés et efficaces.
Suite à vos propositions et du débat qui va suivre, je vous informerai des décisions prises.
J'ouvre donc maintenant le débat, je vous écoute d'abord sur les CDJ et ensuite sur tout autre sujet nous concernant.
(Source http://www.jeunesse-sport.gouv.fr, le 10 février 2005)