Monsieur le Président de la République,
Monsieur le Secrétaire général,
Monsieur le Premier Ministre,
Chers Collègues,
Mesdames et Messieurs les Chefs de délégation,
Chers Athlètes francophones,
Chers Amis,
C'est avec une émotion et une fierté particulière que j'ai l'honneur en tant que président du Comité international des Jeux de la Francophonie et représentant du président Jacques Chirac de participer à la cérémonie d'ouverture des 5ème Jeux de la Francophonie.
Emotion et fierté parce le cheminement qui nous réunit ce jour depuis la Conférence des ministres francophones à Bamako, témoigne de la richesse et de la diversité de la Francophonie, et de l'ensemble des composantes géographiques, culturelles et sociales.
En septembre dernier, en compagnie de Brigitte Girardin, j'étais déjà parmi vous pour rencontrer les autorités nigériennes ainsi que les organisateurs des jeux. De ces différentes rencontres j'avais retenu la mobilisation de tous les acteurs liés à l'organisation, l'enthousiasme des mouvements sportifs et de jeunesse ainsi qu'un indéniable engouement populaire.
De retour à Niamey je constate que cet état d'esprit demeure, voire mieux, qu'il s'est amplifié. C'est autour d'un véritable consensus national que vous avez organisé ces jeux.
Chers Amis,
Après une étape à Ottawa, les Jeux reviennent sur le continent africain, preuve de l'attachement de ce continent pour l'événement culturel et sportif de l'espace francophone.
L'édition de 1994 à Antananarivo, avait démontré à l'espace francophone la capacité de mobilisation d'une population autour des Jeux.
A Niamey j'en suis sur cet enthousiasme va encore s'accroître. A l'occasion de ces 5èmes Jeux, une nouvelle page de l'aventure francophone va s'écrire. Une page que je souhaite heureuse et utile.
Heureuse pour notre communauté de destin : la Francophonie.
Et utile pour le Niger.
Chers Amis, ces Jeux seront les derniers Jeux avant le transfert définitif du Comité international des Jeux de la Francophonie vers l'Organisation internationale de la Francophonie.
Dix-huit ans après leur création, les Jeux rejoindront, Monsieur le Secrétaire général, la "maison-mère", pour devenir pleinement les Jeux de l'espace francophone.
Ces Jeux au Niger auront également une signification différente de toutes les autres éditions, car leur tenue nous prouvent qu'ils sont et doivent demeurer un lieu de dialogue et un espace structurant pour le pays d'accueil.
Le Niger sera pendant dix jours une terre d'accueil pour la jeunesse de l'espace francophone, ces hôtes devront à leur tour se montrer dignes de cet accueil en témoignant de la solidarité, valeur cardinale des Jeux et de la Francophonie.
C'est fidèle à cet esprit que la délégation française participera à ces jeux. Nos athlètes sont venus à Niamey avec l'ambition d'être des acteurs de la fraternité francophone. C'est la volonté de la France. Au lendemain du 23ème Sommet France-Afrique il ne pouvait en être autrement.
Mesdames, Messieurs, notre volonté c'est de permettre aux Jeux de s'inscrire durablement dans le paysage nigérien et ainsi de laisser un héritage pérenne.
Merci à vous, Monsieur le Président de la République, pour votre accueil chaleureux. Merci à l'ensemble des organisateurs, bénévoles, responsables des mouvements sportifs et de jeunesse pour leur rassemblement exemplaire afin de faire de ces jeux une réussite. La réussite du Niger. Merci au peuple nigérien pour sa mobilisation, sa foi en l'avenir et son enthousiasme.
Vive le Niger !Vive la Francophonie !