M. le président. L'ordre du jour appelle le débat, organisé à la demande de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, sur les conclusions de son rapport intitulé Sécurité numérique et risques : enjeux et chances pour les entreprises (Rapport n° 271, 2014-2015).
(...)
M. le président. La parole est à Mme la secrétaire d'État.
Mme Martine Pinville, secrétaire d'État auprès du ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique, chargée du commerce, de l'artisanat, de la consommation et de l'économie sociale et solidaire. Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les sénateurs, Axelle Lemaire étant retenue en commission par l'examen du projet de loi pour une République numérique, j'ai le plaisir de participer au débat organisé aujourd'hui sur les conclusions du rapport de Mme Anne-Yvonne Le Dain et de M. Bruno Sido, intitulé Sécurité numérique et risques : enjeux et chances pour les entreprises.
Je veux tout d'abord insister sur la qualité des travaux menés par l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques. Au-delà du rapport dont nous discutons aujourd'hui, ses réflexions et ses préconisations permettent aux responsables politiques de ne pas être déconnectés d'enjeux qui, certes, sont particulièrement complexes sur le plan technique, mais qui touchent au cœur de la vie des Français et des entreprises.
Parmi ces enjeux, les questions liées à la sécurité numérique occupent bien entendu une place de choix.
Mesdames, messieurs les sénateurs, le monde qui s'ouvre à nous, révolutionné par le numérique, est évidemment riche en opportunités, opportunités que nous devons saisir pour maintenir la place de la France parmi les nations les plus modernes et les plus développées. Mais ce monde, et c'est le sujet qui nous préoccupe aujourd'hui, représente aussi une source d'inquiétude pour un nombre croissant de nos concitoyens. Quelle confiance avoir dans la gestion de nos données personnelles ? Quelle confiance avoir dans les informations sensibles ou personnelles que nous échangeons chaque jour ?
Face à ces inquiétudes, il revient à l'État non seulement d'être vigilant, en anticipant les risques comme en sanctionnant les abus, mais aussi d'apporter les conditions de la confiance dans le numérique.
Le laisser-faire n'est pas une option, et c'est sur les deux dimensions essentielles que sont la protection des infrastructures et la protection des données que nous devons agir, en obligeant à plus de transparence, certes, mais également en mettant en œuvre une combinaison de mesures de sensibilisation, d'exigence réglementaire et de contrôle.
Surtout, il faut encourager une culture, un apprentissage du risque, encore balbutiant dans notre pays. En effet, les failles dans la sécurité numérique commencent souvent par une méconnaissance des risques et par des comportements individuels inadaptés.
La sécurité numérique doit devenir un réflexe individuel et collectif. L'excellent rapport de l'OPECST dont nous débattons aujourd'hui œuvre en ce sens.
Pour atteindre cet objectif, nous avons des moyens et des champs d'action bien identifiés. Nous pouvons, d'une part, nous reposer sur le travail de l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information, l'ANSSI, et, bientôt, sur les avancées contenues dans le projet de loi pour une République numérique. Nous savons, d'autre part, qu'il faut donner la priorité à l'éducation et l'économie. Tels sont les points que je vais développer dans mon propos.
L'ANSSI a présenté, au mois d'octobre dernier, devant le Premier ministre et Axelle Lemaire, une proposition de stratégie nationale pour la sécurité du numérique. Il faut saluer le travail inédit et ambitieux qui a été réalisé par l'Agence ; il témoigne de l'importance accordée à ce sujet par le Gouvernement.
Plusieurs mesures comprises dans cette stratégie vont dans le sens des propositions du rapport de l'Office.
On peut retenir notamment l'assistance de proximité aux victimes d'actes de malveillance. Cette action essentielle doit être conduite dans un souci de rationalisation des moyens et de qualité du service rendu, sans ajouter au millefeuille administratif.
On peut citer également le développement de l'offre nationale en matière de produits et de services de sécurité. Le ministère joue un rôle central dans ce domaine.
On peut penser aussi à la diffusion des savoir-faire acquis vers le secteur privé : les services de l'État, notamment l'ANSSI, disposent d'un savoir-faire et d'une expertise technique reconnue nationalement et internationalement, qui doit irriguer un écosystème d'expertise privée.
Vient enfin la question de la sensibilisation des citoyens. Elle est l'affaire de tous. Le ministère prévoit de jouer un rôle en la matière, notamment via le programme « Transition numérique », en lien avec l'ANSSI.
D'autres actions sont en rapport direct avec le déploiement de cette stratégie.
Je pense tout d'abord à la structuration du Comité de la filière industrielle de sécurité, le COFIS, qui a eu lieu à la fin de l'année 2013 et qui accorde une place importante aux questions de cybersécurité.
Je pense encore aux 45 millions d'euros du programme d'investissements d'avenir alloués aux projets de sécurité des systèmes d'information sur des thématiques telles que la sécurité des terminaux mobiles ou la détection des attaques informatiques.
La sécurité est aussi l'un des trois axes fondamentaux de l'appel à projets « Grands défis du numérique ».
Enfin, Axelle Lemaire a lancé au début du mois d'octobre un appel à projets sur la protection des données personnelles. Doté de 10 millions d'euros, ce programme permettra à des entreprises françaises de développer une expertise et des produits de niveau mondial, qui leur ouvriront des marchés importants, en même temps qu'ils contribueront à la protection de nos concitoyens.
La question de la confiance est également au cœur du projet de loi pour une République numérique porté par Axelle Lemaire.
Ce projet de loi a un double objectif : d'une part, promouvoir et accélérer la diffusion des données au sein de la société et de l'économie, afin que nous puissions en tirer toute la valeur ; d'autre part, renforcer les droits et les garanties des individus et des entreprises en apportant de nouvelles procédures et de nouveaux moyens.
Ces deux ambitions peuvent parfois paraître contradictoires, et c'est la raison pour laquelle le secrétariat d'État chargé du numérique a souhaité les inclure toutes deux dans le projet de loi. C'est en avançant sur ces deux jambes que l'on construira le meilleur cadre possible de régulation de l'économie numérique.
La France ne doit pas adopter un comportement craintif face aux enjeux qui se présentent en matière de numérique, en particulier sur le sujet de l'exploitation des données. Nous devons nous saisir pleinement du sujet, en créant, en France, les meilleures infrastructures de données et en attirant les meilleurs ingénieurs et les entreprises les plus innovantes.
Dans le même temps, il faut reconnaître que nos outils de régulation doivent évoluer. C'est pourquoi le projet de loi prévoit de rétablir certains droits, comme le droit à l'oubli ou le droit à la mort numérique, pour redonner aux citoyens le sentiment de maîtriser leur vie numérique, qu'ils ont parfois perdu.
Ces questions sont complexes et n'appellent pas de réponses univoques. C'est la raison pour laquelle une consultation publique ouverte s'est tenue pendant trois semaines, afin de permettre à chaque citoyen de donner son opinion sur les projets du Gouvernement. Le bilan en est très positif : plus de 20 000 participants, 8 500 contributions, plus de 147 000 votes et l'intégration dans le texte du projet de loi d'un certain nombre de propositions des internautes.
Aussi technique soit-elle, la question de la sécurité numérique est une source de préoccupation réelle pour les Français. Pour transformer cette préoccupation en un apprentissage collectif en vue d'une plus grande maîtrise, et donc de davantage de confiance, l'éducation et la formation jouent, comme le rapport le souligne, un rôle essentiel.
Une meilleure connaissance du numérique favorisera une meilleure sécurité numérique. C'est pour cela qu'il faut encourager l'apprentissage du code, au moins au titre des activités périscolaires dans un premier temps.
Par ailleurs, le plan numérique à l'école doit inclure la formation initiale et continue des enseignants ou encore l'implication de l'enseignement supérieur et de la recherche.
La grande école du numérique lancée le 17 septembre dernier permettra à des jeunes, à des personnes sans diplôme ou à la recherche d'un emploi de se former aux nouvelles technologies et de trouver un travail. Elle sera également un vecteur de cette sensibilisation.
Mais cette ambition ne se limite pas à la jeunesse : il faut que chaque personne envisageant d'aller sur internet puisse être accompagnée pour maîtriser l'environnement auquel elle va être confrontée.
Pour le grand public, les lieux de médiation numérique sont aussi le moyen d'une éducation aux enjeux de sécurité et de sécurisation des données personnelles. C'est aussi pour cette raison que l'inclusion, l'accès au numérique pour tous sont au cœur du projet de loi pour une République numérique. Cet effort en faveur de l'éducation est indispensable pour faire du numérique une force, et non une menace.
Au-delà, la volonté du Gouvernement est de faire de cette prise de conscience un atout pour notre économie et une chance pour nos entreprises.
Un des plans de la « nouvelle France industrielle » relève de cet objectif, en introduisant notamment un « label France ». Ce dispositif permet d'accorder la reconnaissance et la visibilité qu'ils méritent à des acteurs industriels d'envergure mondiale et à des PME performantes dans le secteur du numérique.
En parallèle, nos entreprises, comme nos administrations, doivent être sensibilisées aux enjeux de cyber-sécurité et disposer des moyens d'y répondre par des offres à la qualité et à la fiabilité reconnues.
Enfin, comme le rapport de l'OPECST le souligne, nous ne devons pas rester isolés dans nos initiatives en faveur d'une plus grande sécurité numérique. Il faut agir à l'échelle européenne, comme en témoigne le récent exemple de l'invalidation de l'accord Safe Harbour.
Par cette décision, la Cour de justice de l'Union européenne a affirmé la possibilité, pour une autorité nationale de protection des données, de contester la validité du mécanisme de la sphère de sécurité qui s'appliquait pour des données transférées aux États-Unis.
Au travers de cet arrêt, la Cour de justice de l'Union européenne a confirmé la position du Gouvernement français, qui demande depuis plusieurs mois une révision de l'accord Safe Harbour afin de protéger les droits fondamentaux des Européens et d'imposer le même régime de contrôle à toutes les entreprises actives sur le marché européen, y compris lorsqu'elles fournissent leurs services depuis d'autres continents. C'est une victoire encourageante.
Telle est la contribution que le Gouvernement pouvait apporter au débat d'aujourd'hui. Ainsi que le rappelle le rapport de l'OPECST, les chantiers sont nombreux et tous sont essentiels. La question de la confiance est bel et bien au cœur de la croissance et de l'appropriation du numérique par la société tout entière.
Vous pouvez compter sur l'engagement du Gouvernement pour convaincre institutions, entreprises et citoyens de l'importance de la sécurité pour bâtir une société numérique à laquelle ces derniers puissent se fier et dans laquelle ils pourront créer des entreprises, échanger, se divertir. Il y va de la compétitivité de notre pays. (Applaudissements sur les travées du groupe socialiste et républicain et du groupe écologiste.)
M. le président. Mes chers collègues, l'ordre du jour de ce matin étant épuisé, nous allons maintenant interrompre nos travaux ; nous les reprendrons à quinze heures.
La séance est suspendue.
Source http://www.senat.fr, le 20 janvier 2016Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,
En tant que secrétaire d'État en charge de l'Economie sociale et solidaire, cette cérémonie a pour moi une résonnance particulière.
Elle fait écho aux nombreux déplacements que j'ai pu réaliser auprès des acteurs qui font vivre les pôles de coopération à travers le pays.
C'est avec eux - avec vous chers lauréats - que j'ai pu constater toute la pertinence du modèle économique de nous encourageons aujourd'hui. C'est au sein de cette communauté, sur le terrain, que j'ai vu toute la force de l'idée que nous célébrons. Cette idée, c'est celle de la coopération.
Au travers des 14 très belles initiatives qui ont été retenues à l'occasion de ce deuxième appel à projets, nous disons qu'une autre approche de l'économie est envisageable.
Nous disons qu'il est possible, au sein de nos économies marquées par une concurrence toujours plus exacerbée ; il est possible que des structures aux cultures, aux fonctionnements et aux objectifs différents, puissent librement se trouver un intérêt commun, travailler et construire ensemble, en alliant efficacité économique et impact social positif.
Partager cette idée était déjà une victoire – et il faut saluer ici ceux qui l'ont portée dès l'origine, je pense notamment au Labo de l'ESS –, en faire un moteur au service de projets concrets et durables, est une véritable réussite.
Ce défi de la coopération, vous l'avez relevé, nous l'avons relevé ensemble, et nous en mesurons aujourd'hui les résultats plus qu'encourageants.
Bravo donc à vous tous pour votre engagement, bravo pour vos énergies, votre imagination, et votre volonté d'agir pour répondre à des besoins sociaux et environnementaux majeurs.
Vous êtes à l'avant-garde d'un mouvement qu'il faut espérer le plus large possible dans l'intérêt de notre économie et de notre société. C'est aussi l'un des objectifs évidents de ces appels à projets : votre succès doit servir d'exemple et conduire à la multiplication d'initiatives similaires.
Cette dynamique est déjà bien enclenchée.
Cette année 14 lauréats vont bénéficier d'un soutien financier conséquent, mais il faut rappeler que c'est 125 projets qui ont été déposés, dont 99 étaient éligibles.
Il a fallu faire un choix, mais cela ne doit absolument pas décourager des initiatives qui étaient de très grande qualité et que nous avons également voulu valoriser parce qu'elles sont prometteuses.
Cette communauté de projets, cette grande famille, constitue la base sur laquelle nous devons nous reposer pour faire de la coopération autour de l'économie sociale et solidaire, une tendance solide et durable.
À ce titre, je rappelle que le collectif PTCE animé par le Labo de l'ESS, la Coordination des associations d'Aide aux Chômeurs par l'Emploi (COORACE), le Conseil national des chambres régionales de l'économie sociale et solidaire (CNCRESS) et le Mouvement pour une économie solidaire (MES), travaillent à la structuration d'un réseau fédérant les pôles existants.
C'est un besoin qui est exprimé par les territoires et qui doit permettre un essaimage encore plus grand.
La puissance publique est bien sûr là pour encourager cette dynamique.
Pour ce deuxième appel à projets, il faut souligner l'implication d'un nombre croissant de ministères depuis l'année dernière.
J'y vois la preuve de la transversalité et de l'attractivité des pôles de coopération. Je veux saluer George-Pau Langevin ici présente, de même que Najat Vallaud Belkacem, Sylvia Pinel, Stéphane Le Foll et Patrick Kanner qui n'ont pas pu se joindre à nous aujourd'hui, mais se sont pleinement impliqués.
Je ne peux que souhaiter bien sûr la même mobilisation, si ce n'est une mobilisation plus large encore, lors de la prochaine édition.
Je veux remercier tout particulièrement la Caisse des dépôts et son directeur général M. Pierre René Lemas, qui ont apporté pour la deuxième année consécutive un soutien déterminant pour cet appel à projets.
Je me réjouis par ailleurs des annonces faites par le Président de la République hier qui vont dans le sens d'un renforcement de la capacité de financement de la Caisse des dépôts en faveur de l'économie sociale et solidaire.
Prochainement, un nouveau fonds alimenté à hauteur de 100 millions d'euros va être créé et permettra à la Caisse des dépôts d'investir notamment dans les fonds propres des entreprises de l'ESS. C'est un engagement fort et de long terme de notre partenaire pour le développement de l'économie sociale et solidaire.
Le Président de la République a également annoncé la possibilité pour tout citoyen de s'impliquer dans le financement de l'ESS grâce à un livret de développement durable et solidaire. Les détenteurs de ce livret pourront décider qu'une partie de leur épargne contribue au financement du secteur de l'ESS. C'est une bonne nouvelle et un signal fort en direction de tous les investisseurs qui devrait les inciter à se tourner vers ce secteur d'avenir.
Au-delà de la question des prochains appels à projets, que j'espère bien sûr nombreux, deux dimensions me semblent essentielles pour que le succès des pôles de coopération s'inscrive dans la durée : la solidité de vos modèles juridiques et économiques d'abord et la capacité à penser à une échelle européenne ou internationale ensuite.
Je vous le disais en introduction : le soutien financier apporté à l'occasion de cet appel à projets est significatif, mais il est ponctuel.
Il est donc indispensable que chaque pôle se repose sur un modèle juridique et économique qui soit lisible et robuste, afin de garantir la pérennité de ses initiatives.
Les financements publics sont justifiés, dès lors qu'il s'agit d'amorcer et d'impulser de nouvelles dynamiques. Mais à long-terme, les pôles de coopération doivent être capables de dégager des ressources propres et de s'appuyer sur le concours financier d'investisseurs et de banques pour pouvoir financer leur développement.
Je sais bien sûr que les lauréats présents ici partagent pleinement cette préoccupation et avancent dans ce sens. Il me semble malgré tout fondamental d'insister sur ce point qui se trouvait dans le cahier des charges de l'appel à projets et qui sera toujours un prérequis lors de la prochaine édition.
Il serait désastreux que des initiatives si prometteuses ne perdurent pas, faute de lisibilité et faute d'anticipation.
Vous l'avez compris, je crois beaucoup aux pôles de coopération. J'y crois pour notre économie, j'y crois pour nos territoires.
J'ai eu l'occasion de présenter ce modèle économique lors de mes déplacements au Maroc, au Portugal et auprès des institutions européennes dans le cadre du mois de l'ESS en novembre dernier. J'ai constaté un réel intérêt de la part de mes homologues et je continuerai donc de promouvoir vos succès durant les mois à venir.
J'en profite par ailleurs pour vous signalez que je ferai appel à vous en juin, dans le cadre d'un grand rassemblement des acteurs français et étrangers de l'ESS à Paris.
Chers lauréats, votre dynamisme, votre détermination, vos valeurs et votre volonté de porter des innovations sociales au service du développement local, nous les partageons pleinement. Comme vous, nous pensons, Gouvernement et Caisse des dépôts, qu'en matière d'économie sociale et solidaire, beaucoup est encore à construire.
Comme vous, nous pensons que nos sociétés ont plus que jamais besoin de solutions nouvelles et que notre économie peut accueillir des formes d'activités et des objectifs différents.
Comme vous, nous faisons le pari de la coopération et nous le faisons d'autant plus dans ces périodes de crises intenses car, pour reprendre les termes de Kofi Annan à la tribune de l'ONU en septembre 2001, date on ne peut plus dramatique : « La seule voie qui offre quelque espoir d'un avenir meilleur pour toute l'humanité est celle de la coopération et du partenariat. »
Je vous remercie.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 15 janvier 2016