Monsieur le Premier Ministre,
Monsieur le Ministre du Commerce,
Madame la Ministre du Tourisme et de l'Artisanat,
Messieurs les Ambassadeurs,
Madame la Présidente,
Mesdames et Messieurs,
Lorsque j'ai rencontré pour la première fois Madame Ben M'Rad, je n'ai pas douté une seule seconde que nous serions amenées à nous revoir. J'ai bien sûr été enthousiasmée par le dynamisme de cette femme brillante et actrice de la renaissance de son pays. Surtout, j'ai tout de suite partagé avec l'organisatrice de ce très beau festival une vision commune de l'artisanat, des métiers d'arts et du patrimoine culturel et la même volonté d'agir pour renouveler et renforcer ces atouts économiques majeurs.
Je suis donc ravie d'avoir été invitée à cet évènement et de pouvoir exprimer la volonté de notre Gouvernement de renforcer encore les liens existants entre nos deux pays.
La France et la Tunisie sont engagées dans la voie d'une coopération approfondie et ma présence ici, auprès de Monsieur le Premier Ministre, Habib Essid, Monsieur le Ministre du Commerce, Hassen Mohsen, de Madame la Ministre du Tourisme et de l'Artisanat, Selma Elloumi, est là pour en témoigner. Cette rencontre s'inscrit dans la continuité des nombreuses visites bilatérales qui ont eu lieu depuis le début de la transition tunisienne entre le Président de la République Française, François Hollande et le Président Tunisien, Béji Caïd Essebsi.
Merci donc pour cette invitation qui me permet de relayer de nouveau un message de confiance mutuelle entre nos deux pays.
I. [Le patrimoine culturel représente un potentiel économique majeur en France comme en Tunisie]
Mesdames et Messieurs,
Nous sommes réunis aujourd'hui pour célébrer l'art de vivre tunisien et son patrimoine matériel comme immatériel. Au-delà de la convivialité de ce moment, je crois qu'il faut souligner l'importance stratégique de ce secteur.
Au sein d'une économie mondiale aux produits standardisés et uniformisés, de plus en plus de consommateurs et touristes sont, par réaction, à la recherche d'objets et d'expériences uniques. Nous assistons à un nouvel engouement pour les savoir-faire traditionnels, pour la qualité et l'authenticité. Autant de valeurs qui sont célébrées aujourd'hui, au travers de ce festival.
Pour répondre à cette demande d'authenticité, le patrimoine culturel d'un pays, en France, en Tunisie ou ailleurs, représente bien sûr un atout incomparable. Ce patrimoine, c'est ce qui habite les imaginaires à travers le monde et c'est ce qui fait l'identité et l'attractivité d'un territoire. Il est essentiel de le valoriser.
C'est bien entendu un élément de fierté, mais, il faut le rappeler, c'est surtout une chance pour nos économies et pour l'emploi. L'artisanat représente 3 millions d'emplois en France et plus de 10% de la population active en Tunisie, dont 85% de femmes. C'est un modèle d'entrepreneuriat que l'on retrouve dans de nombreux domaines, qui est générateur d'activités et de croissance. Tout l'enjeu est de permettre aux professionnels de saisir toutes les opportunités qui s'offrent à eux pour se développer et notamment pour exporter à l'international.
Le festival auquel nous participons aujourd'hui, qui met en relation créateurs, artisans, fabricants, distributeurs et écoles du monde entier, s'inscrit clairement dans cette ligne. Je souhaite donc bien sûr qu'il soit couronné de succès et connaisse de nombreuses autres éditions.
Au-delà, il est évident que les autorités publiques jouent un rôle central pour la protection, la valorisation et le développement des métiers liés au patrimoine culturel.
II. [Les gouvernements français et tunisiens partagent la même ambition pour la valorisation de leurs patrimoines culturels]
C'est la conviction du gouvernement français qui a mis en place une stratégie globale de valorisation des savoir-faire de nos artisans, pour mieux favoriser leurs ventes, notamment à l'international. Je retiendrai ici trois mesures phares :
- Nous avons d'abord accordé une reconnaissance légale aux métiers d'arts. Ce travail de définition permet de garantir l'excellence de productions réalisées par des artisans d'exception. À ce titre, je souligne que notre Institut National des Métiers d'Art (INMA) soutient le projet de création d'un collège d'excellence des savoir-faire à Nabeul, porté par l'association Almadanya et visant à sauvegarder et relancer ceux des métiers d'art qui sont menacés d'extinction en Tunisie.
- Nous avons ensuite créé les « Indications géographiques pour les produits industriels et artisanaux». De la même manière que certaines indications géographiques françaises étaient déjà protégées dans le secteur alimentaire, plus de 200 produits industriels et artisanaux ont été identifiés. Avec ce nouveau dispositif, les consommateurs du monde entier pourront désormais savoir que l'appellation « Porcelaine de Limoges » est authentique et qu'ils n'ont pas une simple copie entre les mains. Cette mesure est aussi un moyen de redynamiser des territoires en pérennisant des emplois non délocalisables.
- Enfin, nous avons en France le label « entreprise du patrimoine vivant », qui permet de distinguer les entreprises françaises aux savoir-faire artisanaux et industriels d'excellence. Il est attribué par mon secrétariat d'État et le Ministère de l'Economie, à des entreprises, sans distinction de taille : à ce jour la plus petite compte une seule personne et la plus importante [les Ateliers Louis VUITTON] emploie plus de 3 000 salariés. Ce label particulièrement exigeant permet aux entreprises distinguées de bénéficier de plusieurs soutiens, dont des crédits d'impôts et de valoriser ses productions à l'export. À ce jour, 76 % des entreprises labellisées réalisent une partie de leur chiffre d'affaires à l'international.
Je sais que Madame Elloumi qui est notamment en charge de l'artisanat, de même que l'ensemble du gouvernement tunisien, partagent la même ambition. Je n'ai à ce titre aucun doute sur le fait que la stratégie de développement du secteur de l'artisanat, qui est en cours d'élaboration dans le cadre du nouveau plan quinquennal 2016-2020, portera ses fruits. L'artisanat tunisien est un artisanat riche, de qualité et apprécié des consommateurs avisés du monde entier. On ne peut que souhaiter qu'il soit encore mieux connu et mieux diffusé, notamment en France, qui est le premier partenaire commercial de la Tunisie.
Je serai pour ma part vigilante à ce que nos nombreuses coopérations dans le domaine perdurent et se développent.
III. [Le patrimoine culturel est à l'origine de nombreuses collaborations entre la France et la Tunisie]
Je rappelle en effet que nous avons mis en place des programmes de coopération ambitieux entre nos deux pays, qui peuvent bénéficier directement ou indirectement à l'artisan tunisien. Trois initiatives en particulier sont présentées dans le cadre de ce festival et j'invite tous les participants à mieux les découvrir en parcourant les stands correspondants. Pour rappel :
- Le Trésor français a mis à disposition de la Tunisie en 2009 une ligne de crédit d'un montant initial de 40 millions d'euros à destination des PME/PMI tunisiennes. Le service économique régional pourra vous présenter la quarantaine de projets qui ont été financés, et les critères d'attribution pour l'enveloppe de 23 millions d'euros encore disponibles.
- L'Agence française de développement a également mis en place de nombreux projets en faveur de la création d'entreprises en Tunisie et de l'insertion des jeunes, notamment dans la région de Médenine.
- Enfin, et pour ne retenir que ces quelques exemples, l'Institut français de Tunisie pourra vous présenter l'initiative « D'art Kamila », qui a été initiée en 2013 avec le concours de l'Office National de l'Artisanat tunisien. Ce projet vise à promouvoir de jeunes artisans tunisiens et à les accompagner de la conception jusqu'à la diffusion de leurs productions, notamment via une participation à des salons européens.
Mesdames et Messieurs,
J'ai voulu vous présenter en quelques mots la manière dont nous agissons ensemble, tunisiens et français, au travers de projets ambitieux, pour développer les métiers du patrimoine culturel que nous célébrons aujourd'hui.
Bien sûr, je veux rappeler que cette action en faveur de l'artisanat s'inscrit dans le cadre plus large de la solidarité qui existe entre nos deux pays. La France souhaite apporter tout son soutien à la transition engagée il y a maintenant cinq ans en Tunisie et qui constitue un exemple pour le reste du monde. Autant que nous le pourrons, nous vous aiderons. C'est le message de notre gouvernement et c'est aussi la raison de ma visite du musée Bardo cet après-midi : nos pays sont confrontés à des menaces similaires et il est évident qu'il faut les affronter ensemble. Les défis sont nombreux, mais il faut avoir confiance dans nos atouts, dans notre jeunesse et dans notre capacité collective à aller de l'avant.
À tous, je vous souhaite donc un très bon festival, placé sous le signe de la convivialité et de la confiance dans notre avenir commun.
Je vous remercie,
source http://www.ambassadefrance-tn.org, le 22 janvier 2016