Madame la Déléguée,
Mesdames et Messieurs,
Je suis heureuse de cette occasion qui m'est donnée de vous rencontrer aujourd'hui. Cette journée de travail est importante, elle constituera un temps d'échange utile à chacun d'entre nous.
En tant que « correspondants régionaux ESS», vous incarnez, chacun dans vos territoires, l'intervention publique en faveur de l'économie sociale et solidaire. Aussi, je tenais à vous faire part des actions prioritaires que je souhaite voir mises en oeuvre dans les mois qui viennent. Votre rôle à cet effet est essentiel.
Il était important d'associer à vos travaux, les « référents ESS » des différentes administrations centrales dont l'intervention garantit la diffusion de l'ESS de façon transversale, incarnant ainsi toute l'envergure « interministérielle » du sujet.
Afin d'accroitre encore la diffusion de l'ESS dans nos pratiques, nos usages, notre économie, je souhaite appuyer mon action sur le positionnement des correspondants régionaux, car vous jouez un rôle de médiation essentiel.
Tout d'abord il vous revient de tisser et d'animer localement un réseau constitué des services des collectivités territoriales concourant au développement de l'ESS, des acteurs du financement que sont Bpifrance ou la Caisse des dépôts, et enfin des différents services déconcentrés de l'Etat, dont vous connaissez et suivez les dispositifs de soutien, y compris financiers, auprès des entreprises de l'ESS.
Il m'importe également que vous puissiez, forts de cette expertise locale, faire part des difficultés rencontrées, de sorte à ce que soient levés les obstacles que vous rencontrez.
Je pense par exemple à l'agrément ESUS. Vos alertes nous sont utiles. Sur ce sujet précisément, en réponse aux difficultés rencontrées sur cet agrément, j'adresserai prochainement une instruction qui en précisera les modalités.
Par ailleurs, les contraintes financières toujours plus fortes exercées sur les collectivités locales, peuvent laisser craindre des réductions budgétaires notamment dans le champ de l'ESS. Si une évolution critique des crédits accordés au soutien à cette économie venait à se formaliser, il me sera essentiel de disposer des signaux me permettant alors de réagir utilement.
C'est cette synergie entre acteurs du développement de l'ESS que je souhaite renforcer. A cet effet, la déléguée interministérielle vous proposera une rencontre comme celle qui nous réunit aujourd'hui, 3 à 4 fois par an.
Je sais combien le cadre de votre intervention a dernièrement été grandement modifié, notamment en raison des évolutions introduites par la loi Nouvelle Organisation Territoriale de la République (loi NOTRe), mais aussi notamment en raison de la dynamique de structuration en local que la Loi ESS de 2014 a impulsée.
Parmi les nouvelles dimensions qu'il vous a fallu intégrer je pense bien sûr à la nouvelle carte régionale, au nouveau découpage territorial.
Cette réorganisation du territoire s'impose notamment aux Chambres régionales de l'ESS. Je tiens à ce que cette période de transition soit pour les CRESS, l'occasion de réinterroger leurs missions, leur fonctionnement, ainsi que leur modèle économique.
A cet effet, le ministère suscitera une réflexion dans les prochains mois, afin de les aider à mettre en oeuvre un mode de financement hybride, joignant des ressources privées aux cotés des financements de l'Etat et des régions.
Par ailleurs, les CRESS sont maintenant identifiées par la loi comme des interlocuteurs légitimes de l'Etat et des Conseils régionaux. L'élaboration à venir de conventions d'agrément qui réuniront ces trois parties prenantes doivent là encore être une opportunité pour les CRESS. Ces conventions formaliseront leur rôle d'animation et de promotion de l'économie sociale et solidaire.
Cette articulation entre représentants de l'Etat en région, exécutif régionaux et Chambres de l'ESS devra également conduire, sur chacun des territoires – j'insiste sur ce point, car c'est bien ce que précise la loi – chacune des régions donc, devra mener une Conférence régionale dédiée à l'ESS au moins tous les 2 ans.
Je finirai mon propos en évoquant avec vous deux dispositifs auxquels je souhaite tout particulièrement vous associer.
Le premier, vous le connaissez bien, il s'agit des pôles de coopération économique : les PTCE.
Nous lancerons cette année encore une nouvelle édition de l'appel à projets, mais dans une version renouvelée. En effet l'appel à projets consistera cette année en une sélection « au fil de l'eau » et permettra un soutien aux projets en subvention pour l'amorçage, ou bien désormais en un investissement par des partenaires privés, pour les projets plus matures.
Comme pour chaque édition, votre implication, votre connaissance du territoire sera essentielle à la réussite de cet appel à projets.
Enfin, je lançais le 15 mars dernier, un nouveau dispositif de financement dédié aux projets socialement innovants, répondant à des besoins qui ne sont pas satisfaits à ce stade, que ce soit par l'intervention publique, ou encore par le marché.
Il s'agit des Contrats à impact social. Ils ont vocation à permettre aux porteurs de projet de solliciter un financement de la part d'investisseur privé, lequel sera remboursé par la puissance publique notamment (Etat, Collectivités), si les objectifs initialement fixés dans le cadre du CIS sont atteints.
Ce dispositif répond à une demande des acteurs de terrain, qui se heurtent trop souvent à la raréfaction des financements publics pour des projets pouvant paraitre trop « risqués ». Nous avons connaissance de nombreux porteurs de projets qui réfléchissent à mobiliser cet outil.
Mon souhait est de faire connaître bien davantage encore l'appel à projet Contrats à impact social. Aussi, je confierai à chacun d'entre vous l'organisation d'une réunion sur votre territoire afin d'en faire connaître les modalités.
Vos échanges d'aujourd'hui seront l'occasion de vous en dire davantage sur cette initiative, mais je ne serai pas plus longue, je sais la richesse du programme qui vous a été préparé.
Je vous remercie.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 4 mai 2016Mesdames, Messieurs, les parlementaires,
Mesdames, Messieurs, les élus,
Mesdames, Messieurs,
Je voudrais tout d'abord vous exprimer ma profonde satisfaction d'accueillir à Bercy la 1ère manifestation organisée par les pouvoirs publics en faveur des groupements d'employeurs.
Outils de la sécurité pour le salarié et de la flexibilité pour les entreprises, les groupements d'employeurs sont un dispositif utile pour la collectivité. Ils permettent le développement de l'emploi, notamment dans des phases de démarrage ou d'accélération de l'activité. Pourtant, ce dispositif reste insuffisamment utilisé : c'est pour mettre en valeur ses atouts que nous sommes réunis aujourd'hui.
* Les groupements d'employeurs soutiennent la flexibilité, l'économie locale et la compétitivité
Nous le constatons tous, certaines entreprises hésitent à embaucher faute de visibilité. Cette hésitation peut être levée grâce à la solution, sécurisée pour le salarié comme pour l'entreprise, du groupement d'employeurs.
1 - Le groupement d'employeurs peut intervenir à tous les stades de la vie de l'entreprise : au moment de son démarrage, lorsque son besoin de certaines compétences est réel mais limité, ou bien qu'elle n'a pas encore les moyens de recruter à temps plein ; lorsqu'elle prend son essor, et que pour grandir, elle doit pouvoir attirer des profils qu'elle ne peut recruter à temps complet ; dans les temps difficiles, quand elle ne peut plus avancer seule et que, pour lever les obstacles, la réponse ne peut être que collective.
2 - Le principe du groupement d'employeurs est d'être au service du territoire et de répondre au plus près aux besoins locaux : le groupement d'employeurs fait du sur-mesure pour les TPE/PME. Un groupement d'employeurs possède donc une identité propre, relative aux conditions de montage, à la nature des entreprises et au territoire dans lequel il s'inscrit. Grâce à lui, le tissu économique, le lien social et la qualité de vie du territoire concerné sont renforcés. Alors qu'on évoque la désertification rurale, réjouissons-nous que le groupement d'employeurs puisse contribuer à éviter le départ de nombreuses personnes vers les centres urbains pour trouver un emploi. Par ailleurs, la présence d'un groupement d'employeurs permet de susciter le développement et la création de nouvelles entreprises sur le territoire, assurées de trouver la main d'oeuvre ponctuelle (ou durable) dont elles ont besoin.
3 - Le groupement d'employeurs peut donner une impulsion décisive à la compétitivité des entreprises : les plus petites, celles qui n'ont pas de service RH peuvent, grâce au groupement, réduire leurs coûts de personnel et devenir ainsi plus compétitives ; les entreprises de taille plus importante partagent avec les entreprises sous-traitantes les compétences de salariés qui développent ainsi leur employabilité et peuvent contribuer à améliorer les processus de fabrication de part et d'autre. Le soutien apporté par le groupement d'employeurs est essentiel pour recruter, notamment, dans les métiers en tension, bien identifiés par les filières : soudeurs, chaudronniers, techniciens de l'électricité, autant d'exemples de métiers pouvant parfaitement être exercés dans le cadre d'un groupement d'employeurs.
* Un premier événement national, prévu dans le plan « Tout pour l'emploi dans les TPE et les PME » du 9 juin 2015
Le séminaire d'aujourd'hui a pour ambition de prolonger la dynamique engagée l'année dernière pour les 30 ans de la loi de 1985. Je voudrais le souligner, les premiers groupements d'employeurs sont nés dans l'agriculture à cette époque sous le gouvernement de Laurent Fabius.
Ce mode d'organisation s'est depuis élargi notamment dans le secteur de l'industrie, du bâtiment mais aussi dans le secteur non marchand, et en particulier dans l'insertion par l'activité économique avec les groupements d'employeurs d'insertion et de qualification (les GEIQ).
Ce séminaire s'inscrit ainsi dans le cadre du plan « Tout pour l'emploi dans les TPE et les PME » du 9 juin 2015, qui a fourni un premier ensemble de mesures en faveur des Groupements d'employeurs, conçues dans la concertation avec les acteurs du secteur, afin de mieux les faire connaître et d'améliorer leur fonctionnement. L'occasion nous est donnée ici de parler des Groupements d'employeurs d'une seule voix, en associant les pouvoirs publics et la société civile, afin de mieux faire connaître leur potentiel sur tout le territoire français.
En prenant connaissance des résultats intermédiaires de l'étude GESTE, vous avez peut-être, vous aussi, été surpris de constater le faible nombre de groupements d'employeurs actifs dans notre pays, en dehors du monde agricole. Pourtant, le dispositif rend gagnants entreprises et salariés : il développe l'emploi et permet à l'activité de démarrer ou de se renforcer. Il est donc important de mieux diffuser l'information le concernant.
* L'accompagnement des TPE/PME : mettre en place les relais nécessaires au bon développement des groupements d'employeurs
Pour faire bénéficier davantage de TPE et PME de ces atouts de flexibilité, de proximité et de compétitivité, il apparaît nécessaire de communiquer davantage sur les groupements d'employeurs, et d'accompagner les porteurs de projets, TPE et PME qui souhaitent se regrouper.
Bien souvent, TPE et PME se concentrent sur leur coeur de métier et n'ont pas accès à l'information. Plusieurs d'entre elles ignorent même l'existence des groupements d'employeurs vers qui elles pourraient se tourner si leur offre correspond à leur besoin. Or, différents acteurs déjà présents sur le territoire dans l'accompagnement des TPE et PME – et dont je connais la qualité des interventions dans le domaine – pourraient promouvoir et accompagner la démarche auprès des entreprises, des salariés, des demandeurs d'emploi et employeurs qui offrent des postes à temps partiel. Je pense notamment aux DIRECCTE, qui représentent l'Etat en région, aux Chambres de commerce et d'Industrie, ou encore aux Conseils régionaux. Je sais pouvoir compter sur leur aide et leur soutien pour relayer ce message.
Conclusion
Depuis plusieurs années, les différents ministères soutiennent la mutualisation des emplois (ministère de l'économie, ministère de l'emploi, ministère de l'agriculture, ministère de la ville, de la Jeunesse et des sports). Malgré ce soutien cette démarche reste peu connue dans le monde des entreprises. Nous poursuivrons les efforts.
Mais il vous appartient aussi de mobiliser vos forces sur le terrain pour promouvoir les groupements d'employeurs et appuyer leurs actions.
De nombreux exemples seront évoqués, toute cette journée, à l'occasion des tables rondes. Je me félicite ainsi que soient abordés des sujets comme la flexisécurité, les nouveaux rythmes d'activité, la transition numérique, la montée en gamme, sans oublier les difficultés liées aux phases de restructuration et de réindustrialisation, pour lesquels les groupements d'employeurs peuvent constituer une solution.
Je vous invite donc à vous en servir pour mettre en lumière le potentiel des groupements d'employeurs pour l'activité et pour l'emploi.
Je vous remercie.
Http://www.economie.gouv.fr, le 26 avril 2016