Monsieur le Président du Conseil du commerce de France,
Mesdames et Messieurs les présidents et représentants des institutions françaises du commerce,
Mesdames et Messieurs,
Vous avez été nombreux ce matin à exprimer et confronter vos attentes sur ce que doit être l'avenir du commerce ces cinq prochaines années. Je me réjouis de la richesse des échanges qui m'ont été rapportés, preuve de notre volonté commune - malgré quelques divergences - de faire du commerce un levier économique majeur dans la France de demain. Et le Conseil du commerce de France, fort de ses cent vingt fédérations et six cents soixante-dix mille entreprises, incarne aujourd'hui ce potentiel.
Ces états généraux s'inscrivent dans une démarche de mobilisation autour de l'élection présidentielle qu'a initiée le président du Conseil, William KOEBERLE et que je voudrais saluer. Parés d'un manifeste pour « une nouvelle politique pour le Commerce » et d'un site internet dédié aux élections, vous avez souhaité interpeller les différents candidats et familles politiques sur la nécessité de préserver la dynamique d'emploi du secteur en répondant à la triple révolution technologique que vit le commerce avec l'e-commerce, la robotisation et la numérisation des données.
Je souhaite, à l'image de ces états généraux, que vos propositions viennent nourrir les réflexions autour des prochaines politiques publiques qui, à mon sens, devront soutenir et renforcer les mesures économiques réalisées ces 5 dernières années.
Les mesures en faveur de l'emploi et pour ce faire, de la compétitivité des entreprises, ont été des priorités de ce quinquennat, et le secteur du commerce en a pleinement bénéficié.
En 2012, le déficit était supérieur à 5,2 % de la richesse nationale et l'endettement public avait augmenté de 25 % du PIB les cinq dernières années. Aucune entreprise du commerce n'aurait pu continuer à vivre dans l'endettement et le déficit. Il était donc urgent de baisser les cotisations et les charges sur les entreprises et notamment les entreprises qui créent de l'emploi comme celles du commerce, au premier rang desquels les commerces de détail. Vous le rappelez d'ailleurs dans votre Manifeste : le secteur compte aujourd'hui trois millions et demi d'emplois, soit 170 000 salariés de plus qu'en 2001. C'est une dynamique qu'il est nécessaire de maintenir.
Le CICE a été l'une des premières mesures à bénéficier très largement aux entreprises françaises, qu'elles soient soumises à l'impôt sur les sociétés ou à l'impôt sur le revenu. Un million d'entreprises en ont profité, notamment dans le secteur du commerce.
Ce CICE a été porté de 6 à 7% au 1er janvier dernier, c'est-à-dire que sa masse salariale sera remboursée à hauteur de 7%, avec un plafond de deux fois et demi le SMIC, qui d'ailleurs est très favorable aux petites et moyennes entreprises et donc à de nombreux commerçants.
L'avenir du CICE, c'est d'être transformé en baisse de cotisations qui seront compensées par le budget de l'Etat. Mais, le Président de la République a eu l'occasion de le rappeler récemment : nous sommes dans une phase de transition. Le CICE ne sera pleinement appliqué qu'en 2017 et ce n'est qu'ensuite qu'il pourra être transformé en baisse de cotisations. En attendant, nous pouvons déjà constater les bénéfices de cette mesure : il y a eu progression de l'embauche, baisse continue du chômage depuis 9 mois, relance de l'investissement et augmentation des salaires.
Je le disais plus tôt, le secteur du commerce connait une belle dynamique d'embauche. Et beaucoup de commerçants ont pu bénéficier du dispositif Embauche PME qui a permis de rétablir la confiance dans le recrutement en CDI grâce à un système de prime sur deux ans. Nous en sommes à plus d'un million de demandes depuis janvier 2016 et 60 000 emplois créés l'année dernière : on peut là parler d'un véritable coup d'accélérateur pour les TPE-PME qui représentent plus d'un tiers des demandes.
Pour les indépendants qui travaillent seuls, et de nombreux commerçants sont dans ce cas, nous avons fait en sorte que les cotisations famille puissent être abaissées, de sorte que le chef d'entreprise qui travaille seul puisse également avoir une baisse des cotisations le concernant.
Il y a aussi la réforme du RSI qui est au coeur du débat autour de l'élection présidentielle. Je veux rappeler que la réforme est lancée et permet déjà de régulariser immédiatement les cotisations versées à tort et non plus à la fin de l'année, ce qui représente un enjeu d'un milliard d'euros, que l'on faisait supporter aux indépendants jusqu'à maintenant. Par ailleurs, des médiateurs ont été installés dans chaque département afin de veiller à ce que les régimes des retraites des artisans et des commerçants fonctionnent désormais avec les mêmes règles en cotisation et en prestation. Enfin, les relations entre l'URSSAF et le RSI devront être clarifiées pour mettre fin au système de « l'interlocuteur social unique ».
La question de l'emploi pour les commerçants est aussi celle de la formation des jeunes. Avec l'apprentissage, nous pouvons montrer aux jeunes des métiers du commerce en pleine évolution, où l'innovation et le digital sont au coeur. Nous avons mis en place l'aide TPE aux jeunes apprentis, qui prend en charge la rémunération de l'apprenti. Cela a déjà permis 10 000 embauches supplémentaires.
Il y a aussi la refonte du crédit d'impôt apprentissage pour les entreprises accueillant des apprentis du niveau 3 à 5 pour la première année de formation. Les commerçants qui forment des TPE peuvent d'ailleurs cumuler tous ces dispositifs avec la prime régionale pour l'apprentissage.
Ensuite, vous l'évoquez dans vos propositions, il y a un enjeu évident de simplification pour les entreprises, même si nous devons poursuivre ce travail. Nous avons déjà tenu le pari du choc de simplification : 65% des 426 mesures annoncées sont mises en place. Je pense par exemple à l'harmonisation des dates de dépôt des liasses fiscales et du relevé de solde d'impôt sur les sociétés, introduite par la loi de finances rectificative de 2013. Il y a aussi la déclaration sociale nominative qui permet une transmission unique et dématérialisée, et se substituera progressivement à la quasi-totalité des déclarations sociales.
Mesdames et Messieurs,
Les efforts réalisés depuis cinq ans offrent d'ores-et-déjà des résultats tangibles :
- Les défaillances des entreprises commerciales et des TPE ont baissé ;
- depuis 5 ans, la confiance des chefs d'entreprise, notamment dans le commerce de détail s'est nettement améliorée ;
- en 2016, près de 200 000 postes ont été créés dans le secteur marchand, une performance inédite depuis la crise de 2008 ;
- en 2016 toujours, près de 300 000 élèves ont été accueillis en apprentissage. C'est près de 6 000 de plus en un an ;
- la dynamique de création d'entreprise est aussi prégnante : l'année dernière, plus de 550 000 entreprises ont été créées, en augmentation depuis 2015. C'est la plus forte hausse depuis 6 ans et la France est dans ce sens en tête du palmarès européen ;
- sans évoquer à nouveau le chômage, qui a reculé de 3% en métropole l'an dernier. Ce sont 107 400 personnes qui ont ainsi retrouvé un emploi. Cet indicateur n'avait plus reculé sur une année civile depuis la crise financière ;
- et bien sûr, la croissance qui est revenue…
En parallèle des mesures prises en faveur de la relance de l'économie, nous avons veillé à un développement équilibré du commerce, sous ses différentes formes, sur l'ensemble du territoire national. Je sais que vous y êtes attentifs.
La mobilisation du gouvernement en faveur du commerce de proximité s'est notamment traduite par la loi ACTPE, qui comporte des avancées importantes :
- Il nous a d'abord semblé urgent d'agir pour rénover le régime des baux commerciaux qui datait de plus de 60 ans ! Nous sommes conscients que le loyer représente pour certains commerçants, une dépense plus élevée que les charges du personnel.
- Des mesures ont donc été prises pour plafonner la hausse des loyers, les adapter à la réalité de l'activité, et rendre plus stables et plus équitables les baux commerciaux même si je suis consciente qu'il reste encore des difficultés à résoudre.
- D'autres règles et dispositifs ont été mis en place pour équilibrer les relations entre les commerçants locataires et les bailleurs, faciliter l'implantation des nouveaux commerces et lever les freins aux reprises d'activité. Par exemple, un droit de préférence a été instauré au profit du locataire titulaire du bail commercial en cas de vente du local.
- Nous avons également modifié le mode d'attribution du Fonds d'intervention pour les services, l'artisanat et le commerce pour qu'il retrouve sa pleine efficacité et permette de diversifier les activités dans les territoires : le FISAC est ainsi passé d'une logique de guichet à un dispositif d'appels à projets nationaux. Entre 2012 et 2016, 60 millions d'euros ont été mobilisés à travers ce fonds pour financer des opérations urbaines avec des résultats spectaculaires, comme j'ai pu le constater au cours de certains déplacements.
- La procédure en matière d'aménagement commercial a été simplifiée : la demande d'autorisation d'exploitation commerciale a été fusionnée avec la demande de permis de construire : elle permet ainsi aux opérateurs concernés de s'adresser à un guichet unique, la mairie, qui centralise la demande de permis de construire et la demande d'autorisation d'exploitation commerciale et qui délivre un document d'urbanisme unique.
Le délai entre le dépôt d'une demande et l'obtention de toutes les autorisations est ainsi passé de 14 mois à 10 mois maximum. Le décret du 15 décembre 2016 a également permis d'allonger la durée de validité des autorisations d'exploitation commerciale pour les projets, soumis à autorisation d'exploitation commerciale et nécessitant un permis de construire, qui portent sur la réalisation d'une surface de vente de plus de 2500 mètres carrés
- Nous avons aussi fait en sorte de rééquilibrer la composition des Commissions nationale et départementales d'aménagement commercial pour assurer une meilleure représentativité des élus locaux.
- Enfin, des contrats de revitalisation artisanale et commerciale ont été mis à disposition des élus à titre expérimental.
- C'est une boîte à outils qui permet par exemple aux élus des communes de déléguer le droit de préemption sur les commerces à un opérateur public de type société d'économie mixte, intercommunalité ou établissement public foncier. Et pour faciliter la transmission, elle allonge le délai pour trouver un repreneur.
Par ailleurs, j'ai tenu à rassembler tous les acteurs du commerce autour des assises pour la revitalisation économique et commerciale des centres villes le 28 février à Bercy, et je sais que beaucoup d'entre vous avaient fait le déplacement. J'avais souhaité que ce rendez-vous permette d'échanger de bonnes pratiques entre les acteurs publics et privés du commerce de proximité.
C'était aussi l'occasion de lancer le portail d'information « coeur de ville », le premier à faire figure de guide pratique notamment pour les élus qui souhaitent mieux connaître les dispositifs existants à leur disposition. Enfin, j'ai annoncé la mobilisation d'une enveloppe d'un million d'euros du FISAC dédiée à des expérimentations, projets innovants visant à intégrer l'aménagement commercial dans une stratégie plus large de développement urbain, à porter des partenariats renforcés entre acteurs publics et privés, et à développer le management de centre-ville. Le nouvel à appel à projets du FISAC, qui a été lancé il y a quelques jours sur le site de la Direction général des entreprises, intègre cette nouvelle priorité.
Dans le même temps, une attention toute particulière a été donnée à la dimension partenariale de la politique du commerce.
J'ai tenu à ce que la mise en place de la commission de concertation du commerce (3C) aboutisse, ce qui a été en avril 2016. Cette instance partenariale, dont le premier vice-président est Monsieur KOEBERLE, réunit professionnels du commerce, représentants des salariés, élus et ministères concernés, et son agenda a été construit en fonction des grands enjeux du commerce, que les états généraux reprennent en partie et je m'en réjouis.
Il s'agit tant des mutations du commerce et nouveaux usages clients, que de l'emploi, la formation et la valorisation des métiers, mais aussi la responsabilité sociale et environnementale des entreprises et la revitalisation commerciale des centres-villes.
Je tiens à saluer l'implication de l'ensemble des parties prenantes des sections thématiques, dont les réflexions ont permis de fournir de premiers résultats très riches. Il est important que ces travaux s'inscrivent dans la durée afin que les autorités publiques soient éclairées sur les choix à faire, indépendamment des contingences politiques.
Mesdames et Messieurs,
En tant que représentants des commerçants, vous êtes les locomotives d'une économie dynamique et en pleine évolution. L'innovation technologique, l'innovation sociale, et même l'innovation culturelle sont vos grands enjeux pour que demain, vous soyez encore ce levier essentiel de l'économie français qui emploie et crée de la richesse.
Je vous remercie pour les réflexions et échanges que nous avons pu avoir aujourd'hui et au cours de ces dernières années, et je sais que je peux compter sur votre mobilisation pour mener à bien la transition de votre secteur.
Merci.
Source http://www.cdcf.com, le 29 mars 2017Madame la Ministre, Chère Michelle
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Député-Maire de Sarcelles,
Monsieur le Président, Cher Frédéric,
Mesdames, Messieurs les membres du Conseil d'Administration
Monsieur le Directeur Général,
Mesdames, Messieurs les personnels de l'agence nationale des chèques vacances,
Mesdames, Messieurs les professionnels du tourisme,
Mesdames, Messieurs,
C'est une grande fierté d'être parmi vous pour signer le deuxième Contrat d'Objectifs et de Performance pour la période 2017-2021 entre l'ANCV et l'Etat.
C'est une nouvelle étape qui s'ouvre, et je voudrais avant toute chose féliciter l'ensemble des parties prenantes qui ont participé à sa conception et à son adoption : les membres du conseil d'administration de 2013 à 2016 et ceux nouvellement élus depuis 2017. Vous avez démontré cette capacité, quelque soit vos collèges, à travailler ensemble et pour un même objectif : renforcer le droit aux vacances et ce bel outil qu'est l'agence nationale des chèques vacances.
Je veux aussi saluer tout particulièrement les deux présidents successifs Messieurs Bernard NOULIN et Frédéric VIGOUROUX, qui ont joué un rôle décisif ; mais aussi les représentants des tutelles dont la Direction Générale des Services dont je salue la présence parmi nous, les membres de la commission d'attribution des aides, les élus et bien sûr, le Directeur général de l'Agence, Philippe LAVAL, son équipe ainsi que l'ensemble des personnels. Vous tous qui avez contribué à l'écriture de ce document et à la réussite d'un exercice indispensable à la bonne gouvernance de l'ANCV, soyez chaleureusement remerciés.
Je sais que votre nouveau Président, Frédéric Vigouroux, bien que récent, est déjà très attaché à l'agence et je peux vous assurer qu'il a su se battre et faire des propositions pour conforter et développer l'agence dans les prochaines semaines.
Je veux aussi, ici à Sarcelles, saluer l'implication, la mobilisation, la volonté d'agir pour les autres qui au coeur de l'action quotidienne des personnels de l'ANCV. Je suis heureuse que vous soyez ici présents cet après-midi, car je connais votre attachement à l'agence, à ses missions, ses clients, ses partenaires et ses bénéficiaires.
Je salue également toutes celles et tous ceux qui siègent et oeuvrent au sein du conseil d'administration : les représentants des bénéficiaires des chèques-vacances (CGT, CFDT, FO, UNSA-Education, CFTC, CFE, FSU) ainsi que des employeurs (MEDEF, CGPME, U2P), des personnalités qualifiées particulièrement impliquées dans le tourisme et le départ en vacances, les représentants de l'Etat (Tourisme, Budget, Affaires sociales, Fonction Publique), des collectivités territoriales (l'AMF) et des personnels de l'Agence. Je sais que le conseil suivra chacun des grands chantiers de l'Agence et devra accorder une grande attention à la veille prospective, afin d'anticiper les conséquences des grandes évolutions du secteur du tourisme.
Permettez moi de saluer particulièrement la présence de Michelle DEMESSINE, Présidente de l'UNAT et maintenant membre du CA de l'agence, mais aussi Secrétaire d'Etat au tourisme du gouvernement de Lionel JOSPIN.
Chère Michelle, votre mobilisation en faveur du tourisme pour tous ainsi que sur les questions d'accessibilité ou de handicap marquèrent votre ministère. Votre présence est une chance pour l'agence.
Je tiens également à saluer la présence de Monsieur François Pupponi, Député-Maire de Sarcelles fortement impliqué dans le vivre ensemble notamment en président l'agence nationale pour la rénovation urbaine. Je connais votre attachement à la présence de services ou d'établissement publics. L'agence à Sarcelles y contribue et démontre la volonté de l'Etat d'oeuvrer en ce sens.
Au travers de ce COP, nous allons collectivement écrire une nouvelle page pour l'agence d'une longue histoire du droit aux vacances.
En effet, il y maintenant 80 ans, le nouveau Président du Conseil, Léon Blum, dans son discours d'investiture à l'Assemblée nationale, le 6 juin 1936, annonçait le dépôt d'un projet de loi instaurant « les congés payés ». Il fut votée à l'unanimité, tant à l'Assemblée nationale qu'au Sénat.
La victoire du Front Populaire allait changer l'histoire et le visage de notre pays. Beaucoup de mesures furent prises. Les congés payés sont une conquête sociale emblématique pour nos concitoyens.
Nous avons tous en tête des images ou des histoires familiales évoquant ces deux premières semaines de congés payés, où en train ou en tandem, beaucoup allaient découvrir pour la première fois, les paysages de France avec une attention particulière pour la mer.
C'est près de 600 000 ouvriers et leur famille qui en profitèrent immédiatement.
Parler de cette avancée sociale, c'est aussi se souvenir de la mobilisation de Léo LAGRANGE, Sous-Secrétaire d'Etat aux Sports et aux Loisirs pour qui les congés payés étaient indissociables de la culture, des loisirs et de la démocratie.
Dès sa première intervention comme ministre du Front populaire il indiqua que « L'objectif consiste à recréer le sens de la joie et celui de la dignité. Il faut mettre à la disposition des masses toutes les espèces de loisirs. Que chacun choisisse. Il faut ouvrir toutes les routes afin que chacun puisse participer au libre jeu libre et équitable de la démocratie ».
Je profite également de l'occasion qui m'est faite pour saluer une autre avancée dans l'histoire du droit aux vacances. Je veux parler des Chèques-vacances. Cette mesure sociale fut introduite dès le début du premier septennat de François MITTERRAND.
Que de chemin parcouru, que de chemin à parcourir pour l'agence.
L'Agence Nationale pour les Chèques-Vacances joue un rôle essentiel d'un point de vue social, humain et solidaire, pour “mieux vivre ensemble”.
10 millions de personnes sont bénéficiaires chaque année des Chèques-Vacances auxquels il faut ajouter ceux des programmes d'action sociale.
L'ANCV est en effet un acteur incontournable des politiques sociales, relatives par exemple à la jeunesse, l'insertion et la cohésion sociale ou encore au bien vieillir.
L'Agence Nationale pour les Chèques-Vacances est également un acteur significatif et structurant pour l'économie touristique. L'Agence a en effet acquis un poids économique significatif avec les années. Nous le soulignons jamais assez :
- 1€ de Chèques-Vacances génère une dépense touristique supplémentaire de 2€ à 3€ au bénéfice des opérateurs économiques nationaux. Avec un volume d'émission de 1,5 Mds d'euros, les Chèques-Vacances contribuent à la concrétisation de près de 4% de la consommation touristique intérieure ;
- les programmes d'action sociale, notamment Séniors en Vacances, concourent depuis de nombreuses années à l'allongement de la période d'activité sur les « ailes de saison » et ce faisant, au maintien de l'emploi et à l'animation économique des territoires.
Ce poids se traduit aussi en matière d'aménagement du territoire puisque l'Agence noue des partenariats privilégiés avec les acteurs de terrain, engagés dans un tourisme à vocation sociale, solidaire ou durable. Elle les soutient notamment dans les travaux de rénovation des équipements situés dans des destinations pouvant souffrir d'une moindre mise en valeur.
Forte de on rôle, nous avons au travers de ce COP souhaité préparer l'avenir. C'est d'ailleurs tout le sens donné à l'allongement de sa durée de 2017 à 2021. Ce COP vise à renforcer la capacité de l'agence à créer de la valeur.
Cette capacité s'appuie sur le bilan positif du précédent COP, conforme aux objectifs :
Avec le développement du Chèque-Vacances en volume mais également en nombre de clients. Une attention particulière a été apportée à la clientèle des Petites Entreprises de moins de 50 salariés sans Comité d'Entreprise;
Avec l'élargissement du champ des bénéficiaires de l'Action Sociale vers les jeunes et les familles défavorisées. Le départ en vacances des séniors a également été particulièrement soutenu. Au total, le nombre de bénéficiaires de l'action sociale est passé de 210 000 en 2012 à près de 248 000 en 2016 ;
Avec la poursuite de l'aide à la rénovation du patrimoine au travers d'outils comme le Dispositif d'assistance ingénierie, le Fonds Tourisme Social Investissement ou le fonds d'expérimentation.
Fort de ce bilan, nous avons souhaité donner quatre axes stratégiques au développement de l'ANCV :
- Tout d'abord, contribuer au départ en vacances du plus grand nombre, l'agence doit poursuivre la diffusion du Chèque-Vacances par une politique de promotion volontariste et dynamique,
- Puis inscrire l'ANCV dans les nouveaux modes de consommation du secteur touristique grâce à des liens privilégiés avec les bénéficiaires, la dématérialisation des chèques-Vacances doit être activement engagées accompagnée par de nouveaux services,
- Cela passe également par la construction d'une démarche nationale associant les acteurs du départ en vacances pour contribuer la cohésion sociale de notre pays, le développement d'une culture des vacances et la découverte des destinations touristiques françaises,
- Et enfin, préserver les volumes d'action sociale seront préservés au niveau de l'actuel COP (2013-2016), ce qui conduit au débat sur la préservation du modèle économique avec notamment la question du taux de commission.
Je sais que ce dernier point interroge. Je veux être ici très claire.
Sur l'action sociale. C'est la vocation même de l'agence. Intervenir pour aider le plus grande nombre à partir en vacances, via les chèques-vacances, les aides à la personne et à la pierre. Tous les acteurs, ANCV et Etat ont mis l'action sociale au coeur de la nouvelle stratégie. L'engagement est clair : maintenir l'action sociale à 26,6 millions d'euros annuellement.
Je profite de l'occasion pour rappeler la décision prise lors du dernier comité interministériel sur le tourisme où j'ai proposé au Premier ministre d'abonder l'agence de 5 millions d'euros pour favoriser le départ en vacances des seniors. Cette décision est sans ampleur depuis la création de l'agence en 1982, marquant ainsi plus que par des discours la volonté du gouvernent de soutenir l'agence et les départs en vacances.
C'est aussi pour cela que je demande à l'agence et à la direction générale des entreprises de faire des propositions concrètes suite à la remise du rapport du député Bouillon sur le tourisme des séniors. Je pense notamment à la création d'un dispositif « IMERSO » à la française de nos amis espagnols.
Le second point concerne le modèle économique. Il doit s'adapter pour tenir compte des mutations. La dématérialisation ainsi que les nouveaux produits et services en seront les pierres angulaires. S'y ajoute à cela, le rôle de l'Etat. Je veux là aussi être claire et rassurer sur le financement de l'agence et de son développement. Le COP précise bien qu'à l'issue de la négociation sur la rémunération de la trésorerie de l'agence qui devra se conclure avant l'été, le Conseil d'administration devra prendre dès septembre prochain, une décision concernant les taux de commission des chèques-vacances et aussi de l'ensemble des services actuels et futurs de l'agence. Je sais que des études d'impacts seront effectuées.
Je connais pour en avoir discuté avec les organisations syndicales ainsi que le Président et Directeur Générale de l'agence votre choix. Je le respecte. L'Etat le respectera.
L'Agence dispose maintenant d'une belle feuille de route pour poursuivre ses actions et continuer à se développer, avec l'appui de sa direction générale, de ses personnels mais aussi du Président du CA, du Conseil d'administration et de l'ensemble de ses partenaires.
Une feuille de route qui s'inscrit pleinement dans la volonté la volonté du Président de la République et le gouvernement de faire du tourisme une priorité nationale et ce dès 2012.
Cela passe par la mobilisation de tous, les entreprises, les collectivités, l'Etat, les acteurs du tourisme social et solidaires et nos concitoyens. L'agence y joue un rôle déterminant.
Comme vous le savez le tourisme est un moteur de notre économie, qui génère plus de 7% de notre PIB et présente un fort potentiel de développement et de création d'emplois.
Avec le Ministre de l'Economie et des Finances, nous avons agis sur trois axes majeurs :
D'abord renforcer la qualité de la destination France, autant pour la clientèle internationale que nationale.
Notre second axe, c'est le renforcement de l'attractivité des offres.
Notre troisième et dernier axe, c'est le développement des départs en vacances pour tous. Au-delà de la question de principe, le « tourisme pour tous » est aussi un moteur économique.
Comme vous pouvez le constater, l'Agence nationale des chèques vacances au travers de son nouveau Contrat d'objectifs et de performance s'inscrit pleinement dans ces trois axes.
L'Agence dispose maintenant d'une belle feuille de route pour poursuivre ses actions et continuer à se développe et entrer pleinement dans l'ère du numérique et de l'innovation avec l'appui de sa direction générale, de ses personnels mais aussi du Président du CA, du Conseil d'administration et de l'ensemble de ses partenaires.
C'est un beau projet d'établissement et un beau projet pour le tourisme, ses acteurs et nos concitoyens.
Je vous remercie.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 22 mars 2017