Mesdames et Messieurs les délégués Worldskills,
Monsieur le Président de Worldskills France,
Mesdames et Messieurs les acteurs économiques et sociaux,
Mesdames et Messieurs,
Monsieur le Président de l'Association des régions de France
Je suis très heureuse de vous accueillir aujourd'hui et je tiens à vous remercier de votre présence à Bercy.
Bercy est la Maison commune des professionnels, de tous les acteurs économiques et sociaux.
Voulez-vous savoir pourquoi ? Parce que tous ces savoir-faire, tous ces métiers, toutes ces traditions françaises, transmises de génération en génération et renouvelées par le souffle de l'innovation, constituent notre trésor public !
Au cours de ces deux journées, vous avez été reçus par le Président de la République, par différents Ministres, par la Maire de Paris, par le Président du Sénat.
Aujourd'hui, en présence des grands acteurs économiques et sociaux du pays :
Je veux vous dire toute notre volonté, toute notre détermination, tout notre enthousiasme, à soutenir collectivement la candidature de notre pays aux Olympiades des métiers.
Oui, comme le Président de la République vous l'a dit hier, nous sommes mobilisés, - pouvoirs publics et acteurs économiques et sociaux.
Mobilisés, pour la candidature de la France,
Pour le rayonnement des métiers et des savoir-faire,
Et pour que la France soit le levier de l'Olympiade des métiers de 2019 !
I. Le Gouvernement au service de la jeunesse et du redressement économique
Que signifie « être mobilisé » ? Cela signifie que nous créons les bonnes conditions, je dirais même le terreau fertile, à la réussite économique de la France.
1) La priorité donnée à la jeunesse avec l'apprentissage
Le Président de la République a fait de la jeunesse la priorité de son quinquennat. C'est cela, conjuguer la France au futur. Cet engagement pour les jeunes, cet engagement envers l'avenir, s'est traduit par des mesures très concrètes.
Pour former la génération des professionnels de demain, l'apprentissage est la voie de l'excellence et c'est pourquoi notre ambition est de voir 500.000 jeunes en apprentissage à l'horizon de 2017.
Les entreprises reçoivent des aides financières incitatives pour embaucher des apprentis et les former, tandis que dans le même temps, les apprentis reçoivent des aides, notamment pour leur logement.
Cela va leur permettre de découvrir les métiers de l'aéronautique, du bois, de la mode, des nouvelles technologies ou encore les métiers du service à la personne.
2) La mise en lumière des métiers
Un proverbe berbère dit que « celui qui possède un métier est comme celui qui possède un château-fort ». J'aime beaucoup cette définition du métier, parce qu'elle exprime joliment la richesse contenue dans tout métier.
L'Olympiade des métiers, n'est-ce pas cela, justement ? Olympiade vient du mot « Olympe », la fameuse montagne grecque sur laquelle les divinités résidaient.
Parler de l' « Olympiade des métiers », c'est rappeler la dimension sacrée qu'ils ont, la dimension sacrée de la vocation, de la formation, de la formation continue, de la transmission des savoir-faire.
En accueillant la compétition en 2019, la France mettrait en lumière cette richesse et cette tradition.
Reconnaître les métiers, les mettre en valeur, est un devoir. Je dirais même qu'il s'agit de notre principe de responsabilité.
Il est important de rappeler qu'en France, l'innovation est une tradition !
Blaise Pascal a inventé la machine à calculer,
L'ingénieur Bob Carrière a inventé le digicode,
Et Barthélémy Thimonnier, la machine à coudre !
Je n'oublie pas non plus la machine à couper le papier, le métier tisser, le stéthoscope ou l'eau de javel !
II. Pourquoi cette candidature ? La France rime avec l'excellence
1) L'art de vivre français de l'excellence
Et en France, cette tradition de l'innovation rejoint celle de l'excellence. Et si la France rime avec l'excellence, c'est parce que nos artisans et tous nos professionnels ont cette réputation internationale.
Cet art de vivre est né de nos exigences, de celles de nos ancêtres, qui ont forgé nos histoires et nos géographies, et qui est devenu notre identité.
Toute la France des savoir-faire, toute la France des artisans et des industriels, toute la France des acteurs économiques, toute la France des acteurs sociaux, main dans la main avec les pouvoirs publics, est mobilisée !
Mesdames et Messieurs, vous qui êtes les leviers de notre pays, nous savons que nous pouvons compter sur vous, sur votre énergie, sur votre travail, sur votre engagement, sur votre implication.
C'est votre excellence, c'est cette exigence, qui sont récompensées par les Olympiades des métiers.
2) La signification des Olympiades des métiers pour notre pays
Les Olympiades ont une grande dimension économique, qui permet aux filières concernées d'être mises en valeur.
Ce concours nous rappelle aussi l'enjeu crucial de la transmission de ces savoirs et il place la jeunesse au centre de tout.
Comme vous pouvez le voir, depuis la salle où nous nous trouvons, les fenêtres donnent sur le Palais Omnisports de Paris-Bercy ; c'est dans ce lieu que se dérouleraient les cérémonies d'ouverture et de clôture des Olympiades, si notre pays est sélectionné.
Alors, en présence de tous les acteurs économiques et sociaux, de toutes ces forces vives, de toutes ces forces précieuses, de toutes ces forces déterminées, j'émets le voeu que Paris soit en 2019 la capitale mondiale des métiers et de la formation professionnelle des jeunes.
N'oublions pas que dans l'Antiquité grecque, il existait une déesse de la jeunesse, Hébé. Elle avait un autel à Athènes, autour duquel les foules se pressaient pour lui rendre hommage. Aujourd'hui, la plus belle manière de rendre hommage à notre jeunesse, c'est de lui transmettre nos savoir-faire. C'est ainsi que nous préparerons l'avenir. Et la France est là, la France est prête, la France vous attend !
Source http://www.economie.gouv.fr, le 15 juillet 2015