Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs,
Je vous remercie avant tout de m'avoir conviée à cet évènement qui marque le passage de relais à la présidence du Conseil du commerce de France (CdCF). C'est assurément un moment fort de la vie de votre confédération et je suis honorée de le partager avec vous.
Mes premiers mots seront pour vous M. ATLAN, vous l'ardent défenseur du commerce.
Tout au long de vos mandats à la tête du CdCF, votre conviction et votre détermination ont permis de conforter cette organisation comme un acteur majeur du commerce et un contributeur actif des politiques qui lui sont rattachées.
Je salue tout particulièrement l'approche constructive dont vous avez su faire preuve sur les différents dossiers que nous avons été amenés à traiter ensemble, une qualité essentielle pour faire progresser l'action publique.
Je pense que vous pouvez, à juste titre, tirer la grande satisfaction d'avoir couronné votre second mandat de la naissance de la Commission de Concertation du Commerce. Cette avancée importante, vous en avez été le moteur grâce à votre opiniâtreté et je tenais à vous en remercier chaleureusement.
Je sais que vous continuerez à mettre vos talents au service du CdCF et vous souhaite donc encore beaucoup de réussite.
M. KOEBERLE, je vous félicite pour vos nouvelles fonctions de président. Vous vous attelez-là à une tâche grande par la diversité des secteurs que vous représentez et noble par les intérêts collectifs que vous serez amené à porter.
L'action de mon secrétariat d'Etat se nourrit notamment des contributions des organisations professionnelles, dont le rôle d'interface permet de relayer les besoins des entreprises. C'est donc dans cet esprit de concertation que je souhaite poursuivre les réflexions sur le secteur du commerce avec le CdCF.
Nous avons devant nous un certain nombre de chantiers que j'identifie comme prioritaires et sur lesquels je souhaiterais revenir.
A titre préalable, et comme nous avons pu le voir ce matin lors de la réunion de la cellule de continuité économique que je présidais aux côtés du ministre de l'économie, il me semble important de rappeler combien notre mobilisation collective est importante pour répondre aux difficultés rencontrées par les commerçants suite aux inondations et aux mouvements sociaux. Le Gouvernement souhaite que des réponses réactives et adaptées soient apportées. Votre contribution au moyen de la remontée d'informations nous est particulièrement indispensable.
Le commerce est, nous le savons, confronté à des évolutions importantes du fait des changements profonds et durables des modes de consommation et du développement du numérique.
Les consommateurs sont à la recherche de services et produits de plus en plus personnalisés, ils sont à la recherche de proximité et de réactivité.
Le numérique a pour sa part entraîné une reconfiguration de l'offre commerciale, à travers le développement du e-commerce et l'hybridation des espaces de ventes physiques et électroniques.
Ce mouvement qui est en marche touche tous les types de commerces, grands comme petits. Il est donc particulièrement important que les entreprises, et en particulier les plus petites, puissent tirer parti de la nouvelle économie, en s'appropriant pleinement l'outil numérique et en innovant, deux conditions essentielles pour avoir un avantage compétitif sur un marché devenu de plus en plus concurrentiel.
Dans le même temps, les entreprises sont de plus en plus amenées à intégrer des préoccupations sociales, environnementales et éthiques dans leurs activités économiques, dans le cadre de leurs interactions avec les acteurs internes (dirigeants, salariés, actionnaires) ou externes (fournisseurs, clients). Un certain nombre d'entreprises le font notamment dans le cadre du commerce équitable.
L'équilibre du commerce repose également sur des travailleurs en nombre suffisant et bien qualifiés. Ce secteur compte 3 millions de salariés mais pourrait certainement en recruter plus, au vu du nombre de métiers commerciaux en tension.
Le Président de la République a fait de l'emploi une priorité du quinquennat. Il l'a confirmé une nouvelle fois en lançant en janvier dernier un plan d'urgence dédié qui représente un effort budgétaire de 2 milliards d'euros. Dans ce cadre, l'accent est mis sur l'amplification des formations, notamment l'apprentissage, et l'incitation à l'embauche. L'aide à l'embauche PME de 4 000 € pour un même salarié et pour deux ans, introduite en début d'année, connaît un succès indéniable. Elle a été demandée par plus de 160 000 entreprises, pour 350 000 emplois créés en CDI, CDD ou contrat de professionnalisation d'une durée supérieure ou égale à 6 mois. Le commerce est le deuxième secteur bénéficiaire, après l'hôtellerie et la restauration.
Il nous faut accompagner ces mesures de court terme d'une réflexion à moyen terme sur les moyens d'assurer une meilleure adéquation de l'offre et de la demande d'emploi.
J'ai souhaité que les trois grands enjeux que je viens de vous citer, à savoir les mutations du commerce et les nouveaux usages client, la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, et l'emploi et la formation, soient d'ores et déjà inscrits dans le programme de travail de la Commission de concertation du commerce.
M. KOEBERLE, vous serez amené à prendre la suite de M. ATLAN à la première vice-présidence de la Commission de concertation du commerce. Je compte sur vous pour piloter ses travaux efficacement afin que les premiers avis et recommandations puissent m'être présentés d'ici la fin de l'année, en veillant à inclure l'ensemble des parties prenantes.
Je souhaitais également vous faire part d'un autre chantier auquel j'attache une attention toute particulière. Il s'agit du commerce de proximité.
La volonté du Gouvernement depuis le début de ce quinquennat a été de redynamiser le commerce de proximité et favoriser la diversité des commerces dans les territoires, notamment les plus fragiles.
La loi artisanat, commerce et TPE (ACTPE) du 18 juin 2014 a introduit un certain nombre de mesures dans ce sens visant à faire évoluer le régime des baux commerciaux vers plus d'équité, à rééquilibrer les relations entre bailleurs et locataires et à favoriser l'implantation des commerçants. Cette même loi prévoit, en outre, l'expérimentation des contrats de revitalisation artisanale et commerciale qui permettent aux élus locaux via un mécanisme de préemption rénové de choisir après un appel d'offres un opérateur (société d'économie mixte ou établissement public local rattaché à une collectivité territoriale) qui sera chargé de racheter les fonds de commerce, les rénover et les louer dans des périmètres marqués par une disparition progressive des activités commerciales et artisanales. Cet opérateur a, par la suite, la possibilité de les vendre au locataire.
Face à la désertification de certains centre-villes, en particulier ceux des villes moyennes, j'ai souhaité que ce sujet soit traité en profondeur, en confiant en février dernier, conjointement avec Sylvia PINEL, une mission dédiée à l'Inspection générale des finances et au Conseil général de l'environnement et du développement durable.
L'analyse se concentre sur les communes de 10 000 à 100 000 habitants. Le rapport de la mission est attendu d'ici la fin du mois. Il fera le bilan de l'efficacité des outils existants, dont les plus récents introduits par la loi ACTPE.
Ce rapport formulera de nouvelles propositions pour améliorer la situation des commerces en centre-ville.
Le CdCF a déjà démontré sa mobilisation sur ce sujet en publiant l'an dernier un guide consacré au commerce de centre-ville, que je tiens à saluer une nouvelle fois devant vous. Cette initiative a permis de formuler des pistes utiles pour favoriser l'attractivité des commerces, maintenir dans le coeur des villes une offre diversifiée, accompagner la transition numérique, et renforcer le dialogue entre les élus, les commerçants et les réseaux consulaires.
Sur la base du rapport de la mission IGF-CGEDD qui sera remis, je compte définir les mesures les plus adaptées, en lien avec les principales parties prenantes. La contribution du CdCF sera naturellement la bienvenue à cette occasion.
Voici les chantiers prioritaires que je souhaitais porter à votre connaissance. Ils sont de taille et j'espère que le dialogue que nous aurons sous le nouveau mandat présidentiel de votre confédération sera aussi constructif qu'il l'a été sous le précédent.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 10 juin 2016Mesdames, Messieurs,
Permettez-moi tout d'abord de vous remercier d'avoir répondu présent, et aussi nombreux, à cette journée de travail intitulée « Innover et entreprendre dans le tourisme ».
Je souhaite également remercier les intervenants qui au fil des ateliers vont enrichir la réflexion et l'action de mon secrétariat d'Etat qui, comme vous le savez, comprend le secteur du tourisme.
Cet événement, organisé par mes services de la direction générale des entreprises, s'inscrit dans ce qu'est mon ambition pour notre secteur d'activité, faire du tourisme - notre trésor national - une ambition pour la France et une chance pour ses territoires.
A ce titre, je souhaite remercier mes collègues du gouvernement, et plus particulièrement le Ministère des Affaires Etrangères et du développement à l'international ainsi que celui de l'Outre-Mer pour leurs participations actives et précieuses à la construction de cette journée. J'y associe également la Caisse des dépôts et consignations, la Banque publique d'investissement, les régions, Atout France ainsi que le réseau des DIRECCTE, qui sont des soutiens reconnus des acteurs touristiques.
Cette co-construction, je l'ai souhaitée, car elle est nécessaire pour apporter nos préconisations et réaffirmer notre mobilisation aux côtés des acteurs privés et publics que vous êtes.
L'innovation est dans l'ADN même de votre secteur d'activité. Il a su, sans cesse, innover en termes d'offres touristiques, de clientèles et de mode de distribution
Ce mouvement doit encore se poursuivre, en prenant en compte la concurrence internationale ; le numérique et les attentes des clients dorénavant connectés.
Mesdames, Messieurs,
Le tourisme est un secteur qui se nourrit de nombreuses richesses : celles des femmes et des hommes qui innovent et se mobilisent au quotidien et dont vous faites partie ; d'une histoire, celle de notre pays ; des paysages de France, d'une beauté et d'une diversité uniques au monde ; mais aussi de notre Art de vivre à la Française ; ainsi que de ce patrimoine national qu'on nous envie tant.
C'est pour cela que nous avons fait le choix de tenir notre colloque à la Cité de la mode et du design. En effet, ce lieu illustre parfaitement un pan de l'histoire du tourisme français.
En effet, ces anciens entrepôts industriels du début du 20ème siècle furent rachetés en 2004 par la Ville de Paris pour en faire un lieu valorisant un art de vivre créatif, urbain et contemporain. Ou comment renforcer au travers de la valorisation de notre histoire, de notre patrimoine et de nos métiers l'attractivité touristique en direction des touristes français et internationaux.
Vous avez un rôle central dans le développement du tourisme tant à l'international qu'en direction de nos compatriotes.
Les Français aiment notre pays, leur pays. Ils aiment le découvrir et le redécouvrir. Relevons le défi et soyons-en collectivement à la hauteur.
Mesdames, Messieurs.
Comme vous le savez le Président de la République et le gouvernement ont fait du tourisme une priorité nationale.
Cela passe par la mobilisation de tous, les entreprises, les collectivités, l'Etat, les acteurs du tourisme social et solidaires et nos concitoyens.
Aussi, je souhaite profiter de ma présence pour rappeler nos objectifs concernant le tourisme.
Vous le savez, le tourisme est un moteur de notre économie, qui génère plus de 7% de notre PIB et présente un fort potentiel de développement.
Le tourisme est une priorité pour Emmanuel Macron et moi-même, et notre feuille de route se décline en trois axes structurants :
D'abord renforcer la qualité de la destination France, autant pour la clientèle internationale que nationale. Je connais votre mobilisation en la matière et je sais que nous avons beaucoup à faire ensemble.
Je pense notamment à la Marque « Qualité Tourisme » qui doit encore se développer et fédérer les acteurs ; je pense aussi au label Familles Plus ou à celui du Tourisme & Handicap ; je pense enfin à la question de la formation dans le tourisme autour de la qualité de l'accueil et des langues.
Sur la question de la formation, nous avançons. La Conférence des formations d'excellence au tourisme « labellisera » très prochainement des formations publiques ou privées. Au travers de ce label, il s'agira de renforcer leur attractivité vis-à-vis celles et ceux qui veulent intégrer les métiers du tourisme ; d'accroitre la lisibilité de nos formations ; et enfin à renforcer leur place dans la concurrence internationale.
Sur la question de l'accueil, un effort particulier doit être porté sur l'expérience client. Ce qui nécessite la mise en place de partenariats entre les acteurs que vous êtes. Cette journée doit y contribuer.
Nous devons développer massivement l'accueil numérique au service des touristes. De nombreuses expériences sont d'ores et déjà menées. Je pense notamment à l'action des Offices de tourisme de France ou encore à celle du Welcome City Lab. Nous devons poursuivre ce processus, et pourquoi pas mettre en place d'un « City pass » associant - sur une carte unique ou un smartphone – une offre de transports publics et des activités touristiques, culturelles et de loisirs.
Notre second axe, c'est le renforcement de l'attractivité des offres. Cela nécessite l'implication forte de l'ensemble de la filière, des entreprises, des acteurs privés et publics, des collectivités territoriales et des associations.
Permettez-moi d'évoquer ici, la question du numérique dont le tourisme est un secteur utilisateur majeur.
Peu d'analyses existent sur l'innovation. C'est pourquoi j'ai demandé à mes services, et je les en remercie, de lancer une étude sur l'innovation dans le tourisme. Les conclusions vous seront présentées ce matin.
En attendant, permettez-moi de vous rappeler les objectifs de cette étude.
D'une part identifier, analyser et mesurer les axes d'innovation dans le secteur en y intégrant l'impact de ces innovations en termes de compétitivité des acteurs français.
D'autre part, formuler des préconisations concrètes au travers de 4 axes et un plan d'actions pour favoriser l'émergence, le développement et la diffusion de cette innovation, via des dispositifs d'accompagnement ou à créer, au service des entreprises ou d'associations innovantes dans le tourisme.
Aussi, j'installerai, très rapidement, un comité de suivi qui associera des représentants des acteurs du tourisme afin d'assurer une mise en place effective des préconisations de l'étude.
J'ai aussi porté l'intégration du tourisme dans les French Tech Thématiques. Il s'agit de mieux structurer et d'animer l'écosystème et ainsi de faciliter les liens entre accélérateur et incubateurs touristiques. Je sais pouvoir compter sur le Welcom City Lab aux cotés de la DGE.
Nous avons également innover dans les dispositifs de soutien financier à l'innovation dans le tourisme. Je pense là à l'adaptation nécessaire du prêt participatif pour la rénovation hôtelière de Bpi france, diffusé en partenariat avec la CDC et qui pourra financer 250 projets par an.
Ce dispositif est dorénavant élargit aux hébergements de plein air et aux villages de vacances, répondant ainsi à une réelle demande des acteurs concernés.
Innovation en termes de produits ; d'outils financiers ou encore de production et de commercialisation, mais aussi en termes de coordination et de structuration des stratégies touristiques territoriales.
Cette coordination est nécessaire et attendue. D'ores et déjà nous assurons le suivi de 20 contrats de destination et 12 territoires en SPOTT. Je lancerai, dans les prochaines semaines, un nouvel appel à projet pour les territoires éligibles aux SPOTT et nous réunirons les contrats de destination le 5 juillet prochain.
Il s'agit de fédérer les énergies, les acteurs privés et publics ainsi que les collectivités autour d'un projet : la mise en tourisme de territoires au travers d'offres et de dispositifs d'accueils innovants.
Notre troisième et dernier axe, c'est le développement des départs en vacances pour tous. Au-delà de la question de principe, le « tourisme pour tous » est aussi un moteur économique.
Les congés payés, mesure symbolique et sociale du gouvernement du Front Populaire donna naissance à une industrie et une politique d'aménagement touristique pour notre pays. Ne l'oublions pas.
C'est pour cela que j'ai lancé une étude sur le tourisme social et solidaire. Il s'agit de proposer, à l'automne, à l'ensemble de la filière des préconisations structurantes notamment sur la question du modèle économique et des sources de développement. Là aussi, c'est l'innovation qui doit en être le fil conducteur.
Mesdames, Messieurs. Avant de conclure, permettez-moi de saluer deux opérateurs de l'Etat dans le secteur du tourisme qui accompagnent les collectivités et les entreprises dans leur développement, à savoir Atout France et l'Agence Nationales des Chèques-Vacances.
Mesdames, Messieurs. Je vous souhaite une journée constructive, très innovante et qu'elle puisse répondre à vos attentes, éclairer les enjeux futurs et vous donne envie d'investir dans le tourisme, secteur porteur d'avenir.
Ensemble, construisons le tourisme de demain.
Bon travaux
source http://www.economie.gouv.fr, le 8 juin 2016