Monsieur le député Guillaume Bigot,
Boualem Sansal, grand écrivain franco-algérien, fait honneur à nos deux pays. Il a en effet été arrêté il y a quelques jours en Algérie et il n'a pas été encore inculpé. Le Président de la République et le ministre [de l'Europe et des affaires étrangères], Jean-Noël Barrot, ont exprimé leur très grande préoccupation quant à cette arrestation. Nous partageons la grande émotion du monde littéraire, du monde intellectuel et, au-delà, de très nombreux Français, de très nombreux Algériens qui connaissent et apprécient l'homme et son oeuvre.
Les services de l'Etat sont pleinement mobilisés pour suivre la situation de notre compatriote et lui permettre de bénéficier de la protection consulaire prévue par le droit. À ce stade, je ne peux vous en dire davantage car, oui, la diplomatie a besoin de discrétion - pour agir, et non pas pour se taire.

Monsieur le député Matthieu Bloch,
Je vous remercie de cette nouvelle question qui, avec celle de Monsieur Bigot, montre que le sort de notre compatriote Boualem Sansal est une préoccupation forte, bien sûr, du Gouvernement mais aussi de l'ensemble du Parlement et probablement de la Nation. C'est un signal fort.
Je reprendrai naturellement les mêmes éléments de réponse que j'ai donnés précédemment, pour vous assurer que les services de l'Etat et l'ensemble du Gouvernement sont pleinement mobilisés pour suivre avec attention et un engagement non feint la situation de notre compatriote, lui permettre de bénéficier de la protection consulaire qui est prévue par le droit. À cet instant, je ne peux en dire davantage, comme je l'ai déjà précisé, mais sachez que nous sommes tous mobilisés pour la libération de ce défenseur de la liberté de parole.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2024Madame la députée [Danielle] Obono,
Je vous prie d'excuser Jean-Noël Barrot, qui est actuellement en déplacement. Vous posez une question, Madame Obono ; je voudrais vous donner les réponses suivantes.
La Chambre préliminaire de la Cour pénale internationale, comme vous l'avez dit, a délivré le 21 novembre des mandats d'arrêt visant le Premier ministre et l'ancien ministre de la Défense de l'Etat d'Israël, ainsi que le chef militaire du Hamas. La Cour opère de façon indépendante, une indépendance à laquelle, comme partie au Statut de Rome, nous sommes très attachés et nous n'avons pas vocation à commenter ses décisions, que ce soit pour les soutenir ou pour les critiquer. La France appliquera, comme elle l'a toujours fait, les obligations qui lui incombent au titre du droit international.
Depuis le début du conflit à Gaza, nous avons demandé à toutes les parties le respect du droit international humanitaire et la protection des civils, condamné leur violation. Nous avons notamment condamné dans les termes les plus forts l'odieux massacre antisémite perpétré le 7 octobre 2023. Il n'y a aucune équivalence possible, Madame Obono, entre le Hamas, un groupe terroriste, et Israël, un Etat démocratique.
Nous continuons de demander un cessez-le-feu, la libération inconditionnelle de tous les otages et l'entrée massive d'aide humanitaire à Gaza pour mettre fin à la tragédie dans laquelle est plongée la région depuis plus d'un an et retrouver enfin les chemins d'une solution politique, juste et durable, avec deux Etats - israélien et palestinien - vivant côte à côte.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2024