Monsieur le député Thierry Benoît,
C'est effectivement une excellente question, sur laquelle nous avons besoin de la mobilisation de tous, de tous sur ces bancs, quelle que soit votre appartenance aux partis politiques, et nous vous remercions pour cette question posée.
Vous savez que le Président de la République et le Gouvernement dans son entièreté s'oppose aujourd'hui à la ratification de cet accord avec le Mercosur. Nous nous y opposons et je me bats tous les jours pour combattre effectivement la signature de cet accord en l'état. Nous nous y opposons pour des raisons que vous avez indiquées. Nous nous y opposons parce que nous souhaitons que l'Accord de Paris [sur le climat] soit un élément essentiel de l'accord. Nous nous y opposons parce que nous avons des approches différentes en termes de normes vétérinaires, phytosanitaires, vous les avez nommées. Et nous nous y opposons également parce que nous savons que dans le Mercosur, c'est l'agrobusiness en particulier qui est très demandeur de cet accord.
C'est effectivement l'étendard de la révolte, aujourd'hui agricole. Alors comment allons-nous nous y prendre ? Nous avons besoin de la mobilisation de tous. Nous avons besoin que dans chaque groupe politique, nous mobilisions à la fois notre énergie mais aussi celle de nos collègues à l'Union européenne. Nous avons besoin que les syndicats, que les ONG, soient aussi actives à la manoeuvre, parce que nous avons besoin de persuader nos collègues européens que cet accord, s'il est bon pour le commerce, n'est pas bon pour l'agriculture et n'est pas bon pour l'environnement. Donc nous avons besoin de la mobilisation de tous. Merci d'avance !

Madame [la députée] Françoise Buffet,
Ma réponse sera assez proche de celle que j'ai fait précédemment. Naturellement, je veux vous redire la détermination qui est celle du Premier ministre et de l'ensemble du Gouvernement, tout à fait uni dans les pas de ce qu'annonçait le Président de la République pour refuser en l'état cet accord, alors qu'il ne prévoit pas d'avancer sur l'intégration de l'Accord de Paris comme élément essentiel, alors qu'il ne permet pas d'être aligné sur la nouvelle politique européenne entre commerce et développement durable, et alors que les compétences des Etats membres ne sont pas assurées dans le processus de ratification, puisque comme vous l'avez dit tout à l'heure, Monsieur [Thierry] Benoît, il n'est pas certain que la Commission européenne n'ait pas en tête de séparer l'accord. Soyez certains que nous sommes absolument déterminés.
Et je le redis, nous avons besoin de vous pour porter cette parole auprès de nos collègues députés européens de tous les pays. Car en effet, 11 pays européens ont signé une lettre demandant à la Commission européenne de signer cet accord et de donner son accord final à cet accord Mercosur. Donc nous avons besoin de vous auprès des députés européens. Nous avons besoin des agriculteurs auprès de leurs collègues européens également. Et nous avons besoin des ONG, aussi, pour faire valoir les clauses environnementales. La réciprocité est un élément extrêmement important de cet accord. Nous devons l'obtenir. Si nous ne l'obtenons pas, effectivement, je pense que la défiance vis-à-vis de l'Europe sera terrible en France et qu'elle nourrira des sentiments anti-européens qui ne sont pas ceux que nous défendons dans les valeurs de la France.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 novembre 2024Cher [sénateur] Laurent Duplomb,
Comme vous l'avez vu, je ne suis pas le Président de la République - en tout cas pas encore.
Je vous remercie de cette question, qui me donne la vitrine nécessaire pour vous dire à quel point le Premier ministre, le Gouvernement entier, dans toutes ses composantes, est mobilisé pour faire front aux bruits qui courent [au sujet] d'un accord potentiel avec le Mercosur.
Vous savez que, depuis 2019, les négociations de l'Union européenne et des pays du Mercosur n'ont pas beaucoup évolué et que nous faisons barrage à cet accord pour des raisons liées d'abord à l'Accord de Paris [sur le climat], dont nous voulons qu'il soit un élément essentiel de cet accord Union européenne/Mercosur, ce qui veut dire très clairement qu'en cas de violation de l'Accord de Paris, nous pourrions suspendre, d'un côté ou de l'autre de l'océan, cet accord.
Nous souhaitons ensuite que l'accord d'association dont vous avez parlé soit pleinement aligné avec les compétences des Etats membres. Nous ne souhaitons pas que cet accord soit scindé en deux et nous souhaitons que les parlements soient interrogés sur l'accord avec le Mercosur.
Enfin, nous souhaitons que cet accord soit en pleine alignement avec la nouvelle politique de l'Union européenne qui concilie commerce et développement durable, et notamment alignement des normes vétérinaires et phytosanitaires. Nous connaissons la colère des agriculteurs, nous en savons la raison et probablement que cet accord avec le Mercosur en est l'étendard.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous sommes pleinement mobilisés et que nous n'accepterons pas la conclusion de cet accord. Nous en appelons à la mobilisation de tous. Je viens de le dire à l'Assemblée nationale, je le redis ici au Sénat : nous avons besoin de chacun d'entre vous - et je me tourne vers toutes les travées de cet hémicycle - pour convaincre chacun d'entre nous, convaincre nos collègues députés européens, convaincre les associations environnementales, convaincre nos agriculteurs de tous les pays qu'un autre accord est possible avec le Mercosur. Nous avons besoin d'une mobilisation générale et je vous remercie d'être à côté de nous, à côté de la détermination du Gouvernement.
Merci.

Cher [sénateur] Serge Mérillou,
C'est aujourd'hui la quatrième fois que je réponds à cette question sur le Mercosur, mais je réponds avec beaucoup de détermination et beaucoup de respect car ce sujet est un sujet partagé par tous les bancs, je l'ai dit tout à l'heure.
Vous avez compris que nous sommes déterminés à ne pas accepter cet accord dans les conditions actuelles, puisqu'il ne remplit pas les conditions que nous avons mises, que je répète rapidement : l'Accord de Paris [sur le climat]... Vous avez parlé de déforestation tout à l'heure ; c'est un sujet très important pour nous, parce que le règlement vient d'être pris en Europe, il sera applicable à partir de la fin 2025 et il ne sera pas applicable à cet accord, ce qui est quand même un comble. C'est un accord que nous voulons en ligne avec la nouvelle politique de développement durable et du commerce de l'Europe. Et nous voulons que soient respectées la parole et la compétence des Etats et donc que l'accord ne soit pas scindé en deux.
Vous nous demandez comment nous allons faire. Je le répète : nous avons besoin d'une expression forte de tous les parlementaires, à l'Assemblée nationale, au Sénat. Nous avons besoin de mobiliser les parlementaires européens. Moi-même, avec mes collègues du ministère [de l'Europe et] des affaires étrangères, nous sommes mobilisés pour multiplier les contacts avec nos collègues européens. Vous le savez, je reviens du Brésil, où j'ai rencontré à la fois mes collègues européens, mais aussi mes collègues des Etats du Mercosur pour réexpliquer avec humilité - mais détermination - la position de la France et les raisons pour lesquelles la France s'oppose à cet accord. Enfin, nous aurons besoin bien sûr des membres du Parlement. Et là nous souhaitons que la société civile soit également à nos côtés, je vous l'ai dit tout à l'heure, agriculteurs d'Europe et organisations non-gouvernementales, pour vraiment nous opposer à cet accord. Nous avons un plan qui mobilise tout le monde et, vraiment, nous vous demandons votre soutien et votre aide.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 novembre 2024Madame [la députée Nathalie] Oziol,
L'urgence, vous avez raison, à Gaza est plus forte chaque jour. Cela fait près de trois semaines, presque quatre, que l'armée israélienne a intensifié ses opérations dans le nord, où la situation humanitaire ne cesse de se dégrader, avec des centaines de victimes. Tous les civils ont été enjoints d'évacuer sans avoir la possibilité de le faire en toute sécurité. Partout dans l'enclave, les entrées d'aide humanitaire sont à leur niveau le plus bas depuis le début de la guerre. Cette situation est intenable. Elle n'amène ni la paix ni la sécurité, ni pour Israël, ni pour l'ensemble de la région.
La mort du chef du Hamas, architecte des massacres terroristes du 7 octobre, doit permettre de tourner la page de la guerre, de prendre enfin le chemin de la reconstruction et de la paix. Il faut la libération sans délai de tous les otages, un cessez-le-feu immédiat et l'entrée massive et sans entrave de l'aide humanitaire dans l'enclave.
Nous sommes profondément préoccupés, Madame la Députée, par le projet de loi à la Knesset qui prévoit de révoquer les privilèges et l'immunité de l'UNRWA, de proscrire tout contact avec les agents et entités de l'Etat israélien, et d'interdire la présence de l'agence sur le territoire d'Israël. Nous avons exprimé nos inquiétudes aux autorités israéliennes, en lien avec nos partenaires. Et la France poursuivra son soutien à l'UNRWA et à la mise en oeuvre du processus de réforme engagé, conformément aux recommandations du rapport Colonna.
Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 novembre 2024