Monsieur le député [Aurélien] Taché,
Vous faites référence effectivement aux récentes déclarations du président sénégalais.
Vous savez que le partenariat entre la France et le Sénégal est ancien. Il est, malgré tout, solide. Et il est fondé sur une communauté de valeurs et des liens humains qui sont intenses. Nous travaillons avec les autorités sénégalaises au renouvellement de notre partenariat, dans toutes ses dimensions de coopération, dans un esprit d'écoute et de respect mutuel. S'agissant du domaine de la sécurité et de la défense, la France a d'ailleurs entamé depuis deux ans une reconfiguration de ses partenariats en Afrique, dans une logique de co-construction. Nous sommes prêts à traiter de tous les sujets avec nos partenaires sénégalais, y compris les plus sensibles, qui ont trait à notre histoire commune.
C'est dans cet esprit que le Monsieur le Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Jean-Noël Barrot - que j'excuse à ce banc - s'est rendu ce dimanche 1er décembre aux commémorations des 80 ans de Thiaroye, afin de poser des mots justes sur les événements du passé. Parce qu'il n'y a pas d'apaisement, Monsieur le Député, sans la justice, et qu'il n'y a pas justice sans vérité, le Ministre a porté le message du Président de la République reconnaissant - je cite - "qu'il s'est déclenché le 1er décembre 1944 un enchaînement de faits ayant abouti à un massacre."
Je prends note du souhait de plusieurs parlementaires, dont vous Monsieur le Député, de créer une commission d'enquête sur ce massacre. Nous partageons l'objectif de transparence et de la manifestation de la vérité. À cet égard, à la demande des autorités sénégalaises, la France vient d'accueillir une délégation d'historiens et d'archivistes sénégalais pour travailler sur les archives que notre pays détient sur ce sujet. Cette mission constitue la première étape d'un travail scientifique qui doit permettre d'avancer, Monsieur le Député, ensemble et dans la sérénité, dans notre connaissance commune des faits et dans le dialogue mémoriel.
Merci.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 décembre 2024