Très chers parlementaires, sénatrices et sénateurs,
Madame Sophie Briante Guillemont, je crois que c'est votre première question d'actualité. Je vous en félicite. C'est ma première réponse.
Vous évoquez ici beaucoup la situation des Français établis au Liban et de tous ces binationaux qui sont nos compatriotes et nos ressortissants, et qui aujourd'hui ont beaucoup d'angoisses et de questionnements. Je voulais vous dire que la responsabilité qui est évidemment la nôtre, c'est d'abord celle vis-à-vis de nos agents, de nos ressortissants sur place. Et nous avons, vous le savez, beaucoup renforcé les moyens à l'ambassade et au consulat à Beyrouth, pour les écouter, les recevoir et les. Soutenir.
Face à la situation dramatique du Liban et dans la région, le ministre Jean-Noël Barrot, et en lien d'ailleurs avec le ministère des armées, a permis hier à plus de 50 de nos compatriotes en situation de vulnérabilité de regagner la France en utilisant le retour d'un vol humanitaire de l'armée. Nous travaillons à l'organisation d'autres vols et à l'ouverture de places sur les vols commerciaux. Je comprends votre volonté d'être attentive à leur précarité sociale également. C'est un sujet sur lequel nous travaillons avec l'ambassade. J'étais d'ailleurs hier soir à Roissy pour les accueillir et je dois vous dire qu'ils sont extrêmement reconnaissants envers l'ensemble des Français au service de l'Etat d'être si près d'eux et de leur répondre et de répondre à leur détresse.
Ensuite, il y a effectivement le sujet du Liban d'une façon générale. Le Ministre a répondu à l'ensemble des questions qui se posent sur les responsabilités diverses et variées. Nous travaillons effectivement à associer tout le monde pour aller vers ce cessez-le-feu. C'est très important pour nous. Mais je voulais vous dire que vous avez raison : les enfants dans l'avion que j'ai rencontré hier soir avaient peur du bourdonnement des drones, et c'est tout à fait poignant. Donc nos services de l'ambassade continueront à être soutenus, nous n'envisageons pas d'autres solutions pour l'instant. Nous préparons, nous sommes dans les starting-blocks... Mais pour l'instant, l'évacuation n'est pas prévue. Ce n'est d'ailleurs pas ce que demandent nos compatriotes : ils demandent du soutien, ils demandent de l'attention, et c'est ce que nous ferons dans les prochains jours, ce que nous faisons déjà.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 octobre 2024