En quelques mots je voudrais vous dire pourquoi cette réunion est importante, pour la France et pour le monde entier, puisque nous sommes ici pour un exercice tout à fait fondamental qui s'inscrit dans le cadre de cette formidable espérance qu'a créée la conférence de Pékin en 1995 dont nous célébrons effectivement le 10ème anniversaire.
Nous pouvons considérer que nous sommes là pour un événement tout à fait considérable puisque nous réaffirmons dix ans après ce que la France considère comme un acquis pour les femmes du monde entier. Surtout, nous sommes sur le chemin du Sommet du Millénaire qui sera effectivement la grande rencontre, en septembre prochain, des dirigeants du monde entier sur le développement de la planète.
Cet événement est important parce qu'il a rassemblé des milliers de participants et je crois que la présence extraordinairement nombreuse à la fois des Etats mais aussi des ONG ou des différentes délégations, notamment celles des élus me paraît effectivement la preuve, la marque de l'importance de cette conférence et de l'espoir véritable qu'elle peut apporter aux femmes du monde entier. Nous parlons d'espoir mais nous parlons aussi de mise en oeuvre concrète des engagements de la plate-forme de Pékin. Nous devons tenir cette promesse de l'égalité et faire en sorte en effet que dans le cadre du prochain Sommet du Millénaire la question des femmes, le rôle et la place des femmes soient très explicitement intégrés aux objectifs du Millénaire.
C'est encore une fois l'engagement de la France qui se situe, vous le savez, pour le Président de la République Jacques Chirac, dans le cadre d'une mondialisation positive, qui à côté des forces du marché, met en place à la fois de nouveaux mécanismes de solidarité financière mais aussi favorise la réaffirmation des droits fondamentaux de la personne humaine.
La France s'est engagée. Cela fait maintenant plusieurs mois que nous avons mobilisé nos efforts au sein de l'Union européenne et je crois que c'est important de noter que l'Europe est présente dans cette enceinte avec une unité de pensée et d'action tout à fait exemplaire. Il en est de même de la Francophonie et la France s'est attachée depuis plusieurs mois à favoriser l'émergence d'une véritable solidarité internationale que nous avons mise en place sous le vocable de "Partenaires pour Pékin plus 10". L'idée étant de réunir tous les Etats qui aujourd'hui sont en attente d'une étape nouvelle dans l'affirmation et la mise en oeuvre des droits des femmes, bien sûr, mais au-delà, de l'égalité entre les hommes et les femmes conçue comme un facteur de développement et de progrès pour l'ensemble de l'humanité.
Ce que je puis vous dire à ce stade du déroulement de la Conférence c'est que la mobilisation d'une très grande majorité d'Etats dans le monde est absolument claire, en vue de faire en sorte que la déclaration qui est envisagée aujourd'hui soit une déclaration non négociée, non revue, conscients que nous sommes que toute réouverture d'un débat sur la plate-forme de Pékin risquerait de ne pas permettre l'aboutissement à un consensus. Or, ce qui est essentiel c'est qu'aujourd'hui nous soyons globalement d'accord pour réaffirmer les objectifs de Pékin sans qu'il y ait effectivement une renégociation de ces différents points.
La nouvelle étape sera l'inscription de ces objectifs dans le Sommet de septembre. La France a pris l'initiative au lendemain de cette conférence d'en appeler aux dirigeants mondiaux ainsi qu'aux ONG pour que la mobilisation que nous constatons très positivement aujourd'hui puisse se traduire en septembre prochain. Bien sur, personne n'ignore ici que les Américains ont déposé un amendement. Nous avons fait en sorte que les messages les plus nombreux leur soient adressés pour que, dans le cadre des Nations unies, nous puissions tous nous retrouver sur une plate-forme commune consensuelle qui est ce que les femmes attendent. Il ne s'agit pas seulement des femmes qui habitent les pays du Sud mais bien évidemment des femmes du monde entier car nous sommes tous solidaires aujourd'hui de la même exigence, c'est à dire de faire progresser là où nous sommes l'égalité et d'en faire véritablement un vecteur de développement durable et de progrès social et économique. Voilà l'état d'esprit dans lequel nous sommes aujourd'hui, avec une position claire, ferme mais aussi très soucieuse de faire évoluer l'ensemble des démarches, des débats vers un consensus que nous souhaitons naturellement fort. Avant de vous céder la parole, je voudrais avoir une pensée, parce qu'elle est française, et journaliste, pour Florence Aubenas et vous dire combien nous sommes tous très solidaires de sa situation et combien la France déploie ses efforts certes dans une discrétion obligée, pour favoriser sa libération.
Q - L'ambassadeur américain a dit hier que son but était de clarifier et non de réouvrir Pékin. Pouvez-vous commenter cette déclaration et nous dire si la France et l'Union européenne prévoient de s'opposer à l'amendement américain ?
R - Je crois que, dans cette affaire, nous sommes dans un esprit d'abord de dialogue et naturellement d'ouverture mais aussi de fermeté. Il nous paraît très important aujourd'hui que la déclaration telle qu'elle est conçue, présentée puisse être acceptée par consensus en l'état. Pourquoi dis-je en l'état ? C'est une question de fond mais aussi de perception. Il est en effet très important de ne pas donner de près ou de loin le sentiment au monde entier qu'il puisse y avoir une forme de recul ou d'interprétation parce, je pense à ce que m'a dit la représentante hier d'un pays musulman, toute interprétation qui pourrait sembler un recul pour vous, a t-elle dit, serait pour nous un drame. Un certain nombre de pays ne pourrait plus avoir l'autorité et la force d'avancer aussi délibérément sur ce chemin souvent difficile de l'égalité. Donc, nous avons entendu le message des Etats-Unis et je crois vraiment aujourd'hui que nous sommes tous très sensibles au fait que, quelles que soient les observations ou les réserves formulées par les uns et les autres, nous avons l'obligation d'avancer vers un consensus et ce consensus passe par l'adoption de la déclaration dans la configuration qui est aujourd'hui la sienne, car toute clarification en appelle une autre et je pense qu'aujourd'hui nous respectons véritablement les commentaires qui sont faits mais nous souhaitons aller à l'essentiel : obtenir un succès pour cette conférence. Je le répète ce ne sont pas les pays du Sud seulement qui l'attendent mais le monde entier.
Q - Votre opinion reflète t-elle celle de l'Union européenne ?
R - Oui. l'Union européenne est arrivée à cette conférence avec beaucoup de détermination et d'unité dans sa position. Cette position a fait l'objet d'une déclaration adoptée à l'unanimité des 25 Etats et qui a été défendue ce matin par Mme Jacobs avec beaucoup de talent et de détermination dans le respect, là aussi, de ce dialogue nécessaire entre les cultures, entre les peuples mais avec aussi le souci de donner un fort signal au monde et ce signal nous paraît être contenu dans la déclaration dans sa forme actuelle.
Q - Il y a ici une question fondamentale d'interprétation sur le fait de savoir si Pékin crée ou non des droits. Est-ce votre opinion que Pékin crée la base d'un droit international à l'avortement? Si ce n'est pas le cas, devrait-on le discuter ?
R - Il faut rappeler que la plate-forme de Pékin est avant tout une déclaration politique, mais qu'il est très important aujourd'hui de faire en sorte que les avancées internationales puissent servir à chaque pays pour progresser dans le respect de son droit, de sa législation, de sa culture. Il ne s'agit pas aujourd'hui de rouvrir une interprétation sur ce que dit ou non la plate-forme de Pékin, mais plutôt de se concentrer sur cette liberté fondamentale qu'ont les pays, naturellement, à évoluer en fonction de leur pratique législative et culturelle mais dans le même temps, d'être assez consensuels sur les aspects fondamentaux de l'évolution de l'égalité. Et il me semble aujourd'hui que la démarche américaine n'est pas opportune puisqu'elle conduirait à se ré-interroger sur la portée d'un certain nombre de dispositions et risquerait, par le même effet, pour certains autres pays, de rouvrir la discussion éventuellement sur d'autres points. Donc, la question est simple. Elle est de savoir aujourd'hui si nous sommes capables de réaffirmer ce qui a fait un consensus hier et d'avancer vers le Sommet, ou si nous discutons un certain nombre de dispositions. Aujourd'hui, nous connaissons bien la position américaine sur ces sujets et il est tout à fait loisible aux Etats-Unis de l'expliciter d'une manière peut-être encore plus personnelle ou différente. Mais il est clair que la base du consensus que nous avons établi pour Pékin + 5 et aujourd'hui pour Pékin + 10, doit être effectivement maintenue en l'état pour éviter, encore une fois, que d'autres pays considèrent que sur d'autres points ils ont peut-être des éclaircissements à formuler.
Q - Les Etats Unis demandent aussi à ce que l'on traite d'une manière ou d'une autre la question de la prostitution. La France a t-elle une position là dessus ?
R - Nous serions tout à fait aptes à ouvrir un débat sur les questions de la prostitution, du trafic des êtres humains sur lesquels un certain nombre d'Etats se sont d'ailleurs exprimés ce matin. Je crois que nous pouvons poursuivre ces discussions sur des sujets aussi importants mais, encore une fois, l'exercice qui nous est soumis aujourd'hui me paraît nécessairement circonscrit aux engagements essentiels qui ont été actés dans le passé et qui doivent aujourd'hui être confirmés. Sans aucune façon renoncer à une discussion sur ces sujets, il me semble que l'exercice doit être beaucoup plus de réunir le maximum d'Etats sur une démarche qui est extraordinairement emblématique, qui est extrêmement symbolique, et de ne pas essayer, en réouvrant tel ou tel sujet, de rouvrir une discussion globale. C'est cela, me semble-t-il, le sujet fondamental. Bien sûr, la France est particulièrement engagée sur le terrain de la question de la prostitution. Nous considérons naturellement qu'il s'agit d'une violence et non pas d'un choix. Dans l'immense majorité des situations, c'est bien évident. Mais je crois véritablement que là, le sujet pour nous est d'aller au consensus et au succès de cette conférence et nous aurons tout à fait la possibilité d'approfondir tel ou tel point qui intéresse les Etats-Unis de manière tout à fait légitime.
Q - Les 25 Etats membres de l'Union européenne ont-ils spécifiquement décidé de résister aux Etats Unis ?
R - La démarche européenne a repris un certain nombre d'engagements tout à fait essentiels de l'Union européenne, mais a été concentrée sur l'idée d'accepter une déclaration courte, forte, extrêmement engageante et d'aboutir là encore à un consensus. Il n'y a pas de débat entre l'Europe et les Etats-Unis ou entre la France et les Etats Unis. De quoi s'agit-il véritablement ? Il s'agit de la question des droits des femmes dans le monde et de la capacité qu'ont la majorité des Etats de la planète à se mettre d'accord sur un engagement, sur un texte, qui va trouver sa traduction en septembre dans les engagements du Millénaire. L'Europe s'est concentrée sur l'essentiel et oeuvre aujourd'hui avec les Etats-Unis pour que nous puissions parvenir à cet accord sur l'essentiel et en poursuivant naturellement les investigations, les approfondissements que chaque point requiert, mais surtout avec le souci de donner un signal très fort au monde, car n'oublions pas que cet exercice important, qui a rassemblé des milliers de personnes aux Nations unies, est un des exercices les plus essentiels de l'année et probablement des futures années. Nous sommes dans l'application de la grande conférence de Pékin, et nous devons absolument faire en sorte de tenir la promesse de l'égalité et de cesser effectivement de parler du droit pour parler de plus en plus de l'application du droit. Donc, il est clair que la volonté européenne est d'avancer, de progresser, et de franchir une étape majeure. Cette conférence n'est pas un point d'arrivée, c'est véritablement pour nous Européens, une étape nouvelle dans la progression du monde vers plus d'égalité. C'est un message que porte la France vous le savez et nous avons mobilisé nos efforts pour que l'Europe se mobilise sur cette idée très forte. Donc, la déclaration européenne de Mme Jacobs ce matin allait dans cet état d'esprit. Adoptons une déclaration courte, forte et extrêmement porteuse d'espérance et d'avenir et ne nous engageons pas dans une réouverture de questions qui peuvent conduire pour certains à des reculs et pour d'autres à des attentes plus fortes.
Q - Pourquoi le projet de déclaration final semble t-il vide de contenu ?
R - Certains intervenants ce matin ont parlé de base minimum. Mais je crois que cette déclaration d'abord réaffirme l'acquis, ce qui nous paraît pour nous être un acquis et c'est très important pour nous de parler d'acquis pour les droits des femmes qui, encore une fois, dans le monde, attendent beaucoup des conférences internationales et de cette expression collective. Et la France partage ce sentiment que les institutions internationales, que les organisations internationales dont les Nations unies évidemment au premier plan, portent véritablement cet esprit d'exemplarité, de modernité et d'accompagnement à l'action. Mais ce qui est important, c'est que cette déclaration réaffirme l'acquis et prépare le sommet de septembre et que, dans notre esprit, le travail dans les mois qui viennent, va être de préparer cette intégration de la Conférence et des acquis de Pékin dans les objectifs du Millénaire de manière à consacrer le rôle et la place des femmes dans le développement durable. Il faut donc considérer que cette base consensuelle qui pour les uns va trop loin, pour les autres est trop faible, est un compromis positif pour aller plus loin et préparer le grand sommet de septembre.
Q - Allez-vous intégrer la question des droits reproductifs dans le sommet ?
R - Nous allons travailler à ce sommet pour qu'effectivement l'ensemble des grandes exigences de notre temps puisse être prise en compte d'une façon ou d'une autre.
Merci infiniment
(Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 mars 2005)Madame la Présidente,
Mesdames, Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs,
Je tiens tout d'abord à remercier le Bureau de la Commission et le Secrétariat Général des Nations unies pour l'organisation réussie de cet événement.
Pour la France, célébrer "Pékin + 10" n'est pas un point d'arrivée. Ce rendez-vous est une étape majeure, destinée à rassembler les énergies pour accélérer la mise en oeuvre de nos engagements. Les enjeux sont considérables : il nous faut affirmer clairement que l'égalité entre les femmes et les hommes est une priorité pour notre planète, pour son développement durable et le progrès de l'humanité. L'urgence est là : dix ans ont passé, de progrès sans doute, mais pour combien de violences dénoncées ou tues, de discriminations encore subies ! Parce que le moment est venu d'agir pour un monde plus juste, plus humain, plus solidaire, l'ère d'une nouvelle gouvernance mondiale, comme le souhaite le président de la République Jacques Chirac, est une exigence.
Je tiens à rappeler combien la France est engagée pour l'égalité entre les femmes et les hommes. Elle l'est avec l'Union européenne, et nous nous associons pleinement à la déclaration qui vient d'être faite par la présidence de l'Union européenne. Elle l'est avec la Francophonie, qui a d'ailleurs démontré, à travers sa diversité et son dialogue interculturels, l'alliance réussie entre l'ambition de progrès et le respect de l'autre. Elle est engagée avec les Nations unies, porteuses de notre idéal d'échanges et de progrès pour l'humanité. Nos partenariats, multiples, associant les ONG et les organisations internationales, les Etats et la société civile, doivent désormais s'inscrire dans l'universalité et au service du développement durable. Notre responsabilité est immense !
Madame la Présidente,
La France s'engage dans le respect des droits fondamentaux de la personne humaine :
- nous réaffirmons la Déclaration et du programme d'action de Pékin ainsi que des textes issus de la 23ème session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies ;
- nous soutenons le Plan d'action du Caire qui contient des éléments fondamentaux sur les droits liés à la santé sexuelle et reproductive ;
- nous réaffirmons que la convention CEDAW et son protocole sont un levier essentiel pour faire progresser les droits des femmes dans le monde. Leur universalisation est nécessaire ;
- parce qu'en France, nous avons intensifié la lutte contre les violences faites aux femmes avec le plan d'action "10 mesures pour l'autonomie des femmes" que j'ai récemment présenté ;
- nous condamnons toutes les violences faites aux femmes notamment les violences sexuelles utilisées comme armes de guerre et les violences économiques que représente la traite des personnes.
Dans tous ces domaines, nous saluons l'engagement personnel du Secrétaire général des Nations unies et de sa conseillère.
En deuxième lieu, la France est engagée parce qu'elle veut une solidarité internationale renforcée et renouvelée. Nous sommes convaincus que les Objectifs du Millénaire pour le Développement ne pourront être atteints sans une accélération de la mise en oeuvre des engagements pris à Pékin et Pékin+5.
Comment ignorer en effet que les inégalités entre les sexes sont des facteurs structurants du sous-développement ? Lutter pour l'égalité c'est faire reculer la pauvreté, c'est abattre les discriminations et les violences, c'est oeuvrer pour un développement économique, social et humain durable et équitable, facteur de progrès, de paix et de démocratie.
Cela doit être affirmé au même titre que la nécessité de trouver de nouveaux instruments de financement de la solidarité internationale. La France est pleinement mobilisée. Vous connaissez la proposition du président de la République sur la nécessité de mettre en place de nouvelles sources de financement du développement y compris des prélèvements de solidarité internationale. Mais rien ne serait possible si nous ne conjuguions tous ces nouveaux mécanismes de solidarité à la réaffirmation des droits fondamentaux : c'est l'égalité qui fait avancer le monde !
Aujourd'hui, les pauvres du monde sont en majorité des femmes. Je salue l'initiative des Nations unies de faire de l'année 2005 l'année du micro-crédit ; nous accueillerons une réunion internationale sur ce sujet à Paris le 20 juin prochain. C'est une source essentielle de financement pour les plus pauvres dont les femmes sont les principales bénéficiaires. Il s'agit là d'un instrument puissant. Que dire du combat contre le sida, grande cause nationale en 2005 en France ! Les victimes sont encore trop souvent privées des soins qui leur sont nécessaires. Dans la préservation de l'environnement et le développement durable, les femmes ont un rôle majeur et sont porteuses d'une véritable "éthique du futur". Il est significatif que les Etats de la francophonie aient réaffirmé le rôle fondamental des femmes dans le développement durable lors du Sommet de Ouagadougou en novembre 2004.
La France plaide donc pour que la Déclaration et le Programme d'action de Pékin soient au cur de la revue de la Déclaration du Millénaire et des Objectifs du Millénaire pour le Développement, pour tenir notre promesse de l'égalité. Cette question n'est pas qu'un problème des pays du Sud. D'ailleurs, si en France nous avons tellement porté la démarche intégrée de l'égalité dans chaque politique publique depuis deux ans à travers la charte de l'égalité, si nous agissons autant pour l'égalité professionnelle et salariale, avec la remise des premiers Labels Egalité qui sont intervenus auprès de grandes entreprises françaises en janvier 2005, c'est parce que la dynamique de l'égalité est, aujourd'hui, dans toutes les sociétés, facteur de performance et de développement durables, donc de richesses et d'emplois.
Madame la Présidente,
A l'aube du XXIe siècle, la Plate-forme d'action de Pékin reste plus que jamais d'actualité. Car, à l'heure où se jouent dans le monde de formidables mutations, c'est un nouveau partenariat mondial qui doit s'exprimer par des actions collectives efficaces et renforcées. Au-delà de la célébration du dixième anniversaire de Pékin, j'appelle donc tous les dirigeants du monde et les ONG à se mobiliser pour que, à l'occasion du Sommet de Suivi de la Déclaration du Millénaire, la défense des droits de la personne soit au centre des débats et que la dynamique de l'égalité, qui sait nous rassembler aujourd'hui, soit le "gène organisateur" d'un monde nouveau, plus juste, plus humain.
Je vous remercie.
(Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 mars 2005)