Merci, Monsieur le Président Directeur Général, de m'accueillir personnellement sur ce site magnifique d'Evian, pour m'exposer les démarches d'insertion par l'économique et la valorisation de la mixité professionnelle, que vous menez au sein du groupe DANONE et que vous développez avec les entrepreneurs du Chablais, regroupés en Groupement d'Employeurs pour l'Insertion et la Qualification (GEIQ).
Merci, Messieurs les Présidents, Messieurs les Directeurs, de cette initiative, qui témoigne de la prise en compte réelle par les industriels du Chablais de la responsabilité sociale de l'entreprise. Elle s'inscrit parfaitement dans la démarche du Gouvernement, qui s'attache à dynamiser l'emploi, à lutter contre l'exclusion et à promouvoir l'égalité professionnelle.
1.Les entreprises du Chablais sont exemplaires dans le rôle social, qu'elles assument, qui favorise la cohésion locale et le développement économique.
Le GEIQ du Chablais est exemplaire pour plusieurs raisons.
La méthodologie appliquée pour sa mise en place repose sur une parfaite analyse des problématiques socio-économiques locales et sur une stratégie et des objectifs bien définis, qui conjuguent logique sociale et logique économique.
La mobilisation de l'ensemble des acteurs socio-économiques locaux autour de l'initiative est très remarquable. La démarche partenariale tisse des liens entre la sphère économique, les organismes publics et para-publics et le monde social, qui sont indissociables pour développer, sur un même territoire, une stratégie cohérente pour l'emploi et l'insertion.
Le parcours des femmes stagiaires s'inscrit dans une recherche de qualification et de retour à l'emploi qui garantit l'efficacité du dispositif et la pérennité de l'insertion. Le recours au tutorat dans l'entreprise et au tutorat social mobilise beaucoup d'énergie, mais offre une véritable garantie de succès de l'insertion. La valorisation de l'expérimentation par les stages en entreprises est particulièrement adaptée à des publics particuliers, pour leur permettre de retrouver la confiance en eux , leur donner le goût du travail et améliorer leur intégration dans l'entreprise. C'est une notion essentielle, que vous avez parfaitement prise en compte.
L'adhésion au GEIQ d'un réseau structuré d'entreprises du Chablais contribue à l'efficacité de l'opération, qui ne perd ainsi jamais de vue sa finalité. C'est une très bonne illustration du rôle social que doivent jouer les entreprises en France et dans le monde.
2.L'implication du groupe Danone dans cette initiative est exemplaire du rôle moteur des entrepreneurs.
Je sais la volonté d'Antoine RIBOUD de placer, depuis plus de trente ans, la responsabilité sociale et environnementale au rang de préoccupations essentielles du groupe qu'il dirigeait. Son double "projet économique et social" a contribué à la modernisation de l'économie de marché, car il ne peut y avoir de progrès économique possible sans attention portée aux hommes et aux territoires. Son engagement, que vous prolongez et que vous amplifiez se traduit par des actes concrets, qui impliquent l'ensemble des 92.000 salariés du groupe, répartis dans 120 pays dans le monde.
L'innovation constante en matière de politique sociale et environnementale alimente la fameuse " Danone Way ", qui a valeur d'exemple pour le développement équilibré de nos sociétés modernes et je ne doutais pas que sa filiale Evian, si prompte à valoriser les vertus de l'équilibre, s'inscrive dans cette démarche exemplaire en faveur de l'insertion des femmes du Chablais.
3.Le GEIQ est exemplaire dans sa valorisation des vertus de l'insertion par l'économique.
L'insertion par l'économique soutient l'emploi et contribue à la lutte contre l'exclusion, qui sont au coeur des préoccupations du Gouvernement.
Né de la saine volonté de sortir de la logique d'assistance, elle joue un rôle irremplaçable dans l'insertion sociale et professionnelle de personnes qui, pour des raisons très diverses, ne peuvent accéder directement à un emploi ordinaire et doivent affronter des difficultés de toute nature.
Elle développe également un véritable savoir-faire dans l'accompagnement de ces personnes, dans la définition de parcours d'insertion, dans la re-motivation et la requalification de publics souvent en grandes difficultés. Elle favorise l'acquisition et l'amélioration de compétences non valorisées, qui confèrent davantage d'employabilité aux publics accompagnés. Elle constitue l'un des instruments essentiels de la politique de lutte contre les exclusions.
L'insertion par l'économique conjugue, enfin, l'action sociale et l'action économique qui garantit et pérennise l'insertion. Les logiques sociales et économiques sont indissociables pour réussir l'insertion des publics exclus. L'accompagnement social n'est pas une fin en soi. Il doit servir de "sas" vers l'emploi, pour redonner aux personnes les plus en difficultés la valeur de l'effort et du travail et leur ouvrir à nouveau le chemin d'une autonomie financière garante du succès de l'insertion.
C'est pourquoi, j'attache une importance particulière à donner une réponse non seulement sociale, mais également économique aux associations de filles des quartiers qui se mobilisent pour l'émancipation et l'insertion des femmes issues de l'immigration. A l'automne, je lancerai un dispositif nouveau de soutien à la création d'entreprises par les femmes de talents, souvent stoppées dans leurs initiatives par un environnement économique et social défavorable. L'accompagnement reposera sur la combinaison d'un parrainage, d'un accompagnement technique de proximité et de périodes d'expérimentation appliquée en entreprises.
4.Le GEIQ est aussi exemplaire parce qu'il favorise la mixité et l'égalité professionnelle.
L'égalité professionnelle s'impose comme un facteur d'innovation sociale et d'équité sociétale, qui stimule la performance des entreprises et la croissance économique.
Le retournement du nombre d'actifs, attendu pour 2005, l'évolution de l'environnement social des entreprises et la marge de progression du taux d'activité des femmes sont autant d'éléments qui nécessitent une meilleure prise en compte de l'égalité professionnelle et qui justifient l'intérêt de l'activité professionnelle des femmes pour la performance des entreprises et la croissance économique dans une société moderne.
Afin de mesurer précisément la corrélation entre mixité professionnelle, performance de l'entreprise et croissance économique, j'ai proposé à mon collègue Francis MER qu'une étude soit conjointement lancée entre le Ministère du travail, des affaires sociales et de la solidarité et le Ministère de l'économie des finances et de l'industrie.
Les discriminations salariales, les écarts de déroulement de carrière avec toutes les conséquences, y compris sur les retraites, et l'importance du taux de chômage des femmes témoignent de l'enjeu social majeur que représente l'égalité professionnelle pour assurer l'épanouissement individuel et l'équilibre collectif.
5. Enfin, votre démarche est exemplaire du choix du dialogue et du partenariat
Pour lutter contre une réalité qui montre encore beaucoup d'inégalités et pour nous engager résolument dans la modernité, le Gouvernement a fait le choix de s'appuyer sur la législation existante et de privilégier une politique de conviction plus que de contrainte. J'ai souhaité que l'égalité professionnelle soit au coeur d'un dialogue social rénové et revivifié. Et je me félicite que les partenaires sociaux se soient pleinement saisis de cet enjeu.
Des expérimentations seront par ailleurs lancées, à la rentrée prochaine, dans les académies de Haute et Basse Normandie sur une meilleure orientation des jeunes filles au sortir de la formation initiale et sur la diversification des filières de formation, afin de mieux articuler les aspirations personnelles et les besoins de l'économie. L'exemple de Myriam VAN NORDEN, qui vient de m'être présenté, renforce ma détermination profonde de travailler en concertation avec les acteurs de la formation, les branches professionnelles, les partenaires sociaux et les élus à cette question de l'égalité des chances.
Les réflexions que j'ai lancées sur l'instauration d'un "label égalité" s'inscrivent dans la volonté de reconnaître la prise en compte de l'égalité professionnelle dans la gestion des ressources humaines et dans l'organisation des activités ou de la production, par des sociétés comme Evian, qui en font un élément fort de leur responsabilité sociale.
L'introduction de la parentalité dans l'entreprise, récemment appelée de ses voeux par le Président du MEDEF, rappelle enfin l'exigence sociétale nouvelle que nous avons d'améliorer l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée, pour mieux répondre aux aspirations des jeunes générations de salariés et mieux anticiper l'évolution du contexte socio-économique.
Certaines mesures annoncées par le Gouvernement dans le cadre de la conférence de la famille, en mars dernier, devraient faciliter l'articulation des temps de vie.
Le GEIQ du Chablais mène une action très concrète à valeur d'exemple, qui s'inscrit pleinement dans la démarche du Gouvernement en faveur de l'emploi, de la lutte contre l'exclusion et de l'égalité professionnelle.
C'est par ce type d'initiative que la France renouera avec la croissance et l'emploi, créera de la richesse et se réconciliera avec les valeurs du travail et les vertus de l'effort.
C'est par ce type d'initiative que la France modernisera sa démocratie, sa société et son économie.
Je vous adresse mes compliments et mes remerciements pour votre action.
(Source http://www.social.gouv.fr, le 18 septembre 2003)