Parce que le tourisme est un élément moteur de croissance, une force économique créatrice d'emplois diversifiés, et un secteur d'activités, en pleine expansion, la demande et la place des femmes doivent là comme ailleurs, y être singulièrement soutenus.
Mes premiers mots iront vers vous cher Léon BERTRAND, pour vous exprimer mes félicitations pour cette initiative, qui survient en ce moment même où nous avons lancé l'approche intégrée de l'égalité au sein de chaque ministère ; mais au delà, pour l'esprit, le dynamisme et l'efficacité de votre action à la tête de cette importante fonction.
Important ministère par sa valeur économique (7,5% du PIB), 2 millions d'emplois ou en termes de balance commerciale, par le rayonnement qu'il diffuse dans le monde.
Avec 76 millions de visiteurs en 2001, la France reste la destination touristique mondiale. Son évolution, et je le vis dans ma région, est aujourd'hui très marquée.
Le tourisme change, les séjours de court séjour, la découverte du milieu naturel comme de l'environnement culturel ou historique , la substitution à la saison touristique de l'année touristique en sont autant de signes.
Mais le tourisme est plus encore qu'une activité économique, un échange entre les peuples, les cultures et les civilisations.
C'est à la lumière de l'ensemble de ces évolutions, facilitée par la démocratisation du transport aérien et des forfaits touristiques, mais dont il faut aussi mesurer l'effet concurrentiel, que l'on doit repenser les emplois liés au tourisme.
Et c'est bien l'ensemble de ces emplois qui doivent bénéficier d'une qualification, d'une filiérisation (filialisation) des carrières, en un mot d'une très grande professionnalisation.
La comme ailleurs, la compétence s'impose, elle doit être reconnue, valorisée, inscrite au sein de filières d'excellence.
Comme dans l'ensemble des métiers et professions liées au secteur en pleine expansion, le tourisme a attiré de nombreuses femmes.
Le rapport qui nous est soumis en traduit la réalité, mais aussi les limites, en illustrant parfaitement et malheureusement les inégalités structurelles qui privent, également dans de ce secteur, les femmes d'un accès aux responsabilités.



(source http://www.social.gouv.fr, le 3 novembre 2003)