Madame la Députée,
Monsieur le Sous-préfet,
Madame la Conseillère régionale,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs,
C'est avec beaucoup de plaisir que je suis ici cette après- midi, pour partager vos expériences et vos bonnes pratiques sur l'utilisation d'Internet.
Je remercie Monsieur Pierre AUBRY, maire de Joinville le Pont et conseiller général du Val de Marne et Madame Sylvie MERCIER, maire adjointe, déléguée aux nouvelles technologies, responsable de l'espace publique numérique, pionnier et innovant, que nous avons eu le plaisir de visiter, de nous accueillir ici aujourd'hui.
Votre ville a une tradition de convivialité et de solidarité et vous avez su tirer parti de la richesse du lien social pour le développer sur Internet.
Je suis très impressionnée par la volonté politique de votre municipalité de rendre accessibles, à tous les habitants de Joinville le Pont, les ressources d'Internet et d'en faire un facteur de cohésion sociale.
La participation de tous à la société de l'information est un des enjeux d'une démocratie moderne et paritaire.
Le Président de la République a souhaité que " l'usage de l'Internet dans la société française continue de s'étendre et de se démocratiser ".
Le Premier Ministre, en présentant le plan RE/SO 2007, a appelé à " une véritable mobilisation nationale autour de la formation aux TIC à l'occasion de la fête de l'Internet " en déclarant que " la formation aux TIC doit être possible à tout moment de la vie ".
Vous avez réalisé ce souhait et nous pouvons juger des résultats.
Les femmes et l'Internet
A l'occasion de la fête de l'Internet, j'ai désiré, avec ma collègue et amie Claudie HAIGNERÉ, ministre déléguée à la recherche et aux nouvelles technologies, mettre l'accent sur les aspirations et les besoins des femmes, au regard des technologies de l'information et de la communication, et plus spécialement de l'utilisation d'Internet.
L'internet est une vaste encyclopédie à l'échelle mondiale et un formidable outil :
- de connaissance du monde,
- d'information,
- de communication à travers la messagerie électronique et les forums de discussion,
- de mise en réseau,
- d'éducation.
La maîtrise de l'outil
Maîtriser l'outil Internet et devenir actrices de la société de communication, tels sont les nouveaux enjeux proposés aux femmes. J'aime comparer la capacité d'utiliser l'Internet au permis de conduire dans les années 60 et 70. Elle donne une formidable capacité d'indépendance et d'ouverture au monde.
Or, en raison des stéréotypes dans lesquels elles ont été élevées, les femmes éprouvent souvent de l'appréhension devant le monde technique et ont besoin d'une aide pour se lancer dans l'utilisation de nouvelles technologies.
Le slogan de la fête de l'Internet 2003, " Pourquoi pas nous ?", renvoie aux actions que nous menons en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
Les données statistiques
Nous avons très peu de données sur l'utilisation d'internet par les femmes.
C'est la raison pour laquelle, j'ai demandé, dans une enquête à l'initiative de l'Assemblée des départements de France, d'ajouter des questions spécifiques sur les comportements des femmes face aux TIC dans les actions locales.
Les résultats nous permettront de mieux connaître les pratiques et les souhaits des femmes et d'y répondre avec adéquation.
La compréhension du monde
Il est très important que les femmes s'emparent de ce moyen de compréhension et de communication, afin d'être pleinement en phase avec dans le monde dans lequel elles vivent et de pouvoir élargir leur réseau d'influence.
Le rôle d'éducatrices
Je voudrais ici mettre l'accent tout particulièrement sur le rôle d'éducatrices des femmes. La mère a un rôle essentiel à jouer dans l'apprentissage à la recherche de sites pertinents et à l'utilisation des informations recueillies. Son rôle est capital pour apprendre à l'enfant à sélectionner ses sources, trier les informations et aiguiser son esprit critique. Elle peut aussi le guider et le conseiller pour la création de sites présentant son école, des activités sportives ou artistiques. Les témoignages que nous allons entendre en apportent la preuve.
La maîtrise de ces moyens est aussi une source de respect. L'ignorance engendre l'infériorité, alors que l'acquisition de compétences apporte confiance en soi et considération de la part des proches.
La communication
Certains renseignements ne sont plus accessibles que par Internet. Les femmes ont là aussi besoin d'être reliées à toutes ces informations essentielles pour leur vie familiale, leur vie sociale et leur vie de citoyenne.
La messagerie électronique est très précieuse pour communiquer : de nombreux parents l'utilisent pour rester en contact avec leurs enfants ou petits-enfants, éloignés ou partis à l'étranger, pour échanger des photos. Des associations informent par ce moyen. Les femmes sont très sensibles à ce moyen d'échange et c'est souvent par les email qu'elles sont amenées à utiliser l'Internet.
Les formations
Pour celles qui n'en bénéficient pas dans leur activité professionnelle, il est donc essentiel de proposer des formations accessibles aux femmes.
- Avec l'appui des collectivités locales, comme la vôtre, et des associations, dont plusieurs sont représentées ici, Claudie HAIGNERÉ et moi-même allons encourager le développement de formations vers les femmes : initiation à l'informatique et à l'Internet, recherche d'informations, recherche d'emploi, administration électronique, achats en ligne à des horaires respectant la diversité des besoins et les contraintes familiales, comme vous savez si bien le faire ici.
Ces formations seront aussi conçues autour de pôles d'intérêt comme l'aide aux enfants, la consultation de sites éducatifs, administratifs, culturels, de sites de presse.
- L'équipement coûte cher. La mise à disposition de matériels et de logiciels, comme dans votre espace numérique, est un facteur essentiel d'égalité et d'intégration sociale.
La force du Réseau
L'Internet est un formidable réseau pour établir des liens. Il permet de participer à des réseaux internationaux, de partager des informations, de connaître des associations. Les femmes aspirent à participer à de tels réseaux d'échanges.
Dans ce cadre, j'ai annoncé la création d'un réseau PARITE, pour rapprocher tous les acteurs de l'égalité femmes-hommes : partenaires privés et publics. Utilisant un site Internet comme centre de ressources et espace d'échanges, une animation régulière du réseau permettra de faire circuler l'information, de valoriser les bonnes pratiques et de créer des synergies autour des thèmes de la parité et de l'égalité.
La création de contenus
Les hommes sont beaucoup plus présents que les femmes dans la création de contenus, ce qui a conduit à véhiculer des valeurs ressenties comme étrangères par les filles et les femmes, en particulier dans les jeux, contribuant à les en désintéresser. Les femmes sont créatives et pleines d'imagination et, dès qu'elles se sont appropriées cet outil, elles apportent une diversité de contenus et d'approche qui est source de richesses pour tous. Les nombreux sites d'associations créés par des femmes en témoignent et certaines parmi vous nous le confirmerons.
Enfin, à l'échelle de la planète, qui est l'échelle d'Internet, le développement durable suppose un accès de toutes les femmes à ces moyens de communication, leur permettant de se relier à d'autres pays, de partager les connaissances, de s'enrichir des expériences d'autres cultures et civilisations et d'y apporter les richesses de la leur.
C'est à cette " société de l'information, réconciliant solidarité et innovation " qu'avec Jean-Pierre Raffarin et tous les membres du gouvernement, nous souhaitons contribuer.


(source http://www.social.gouv.fr, le 5 août 2003)