Mesdames et Messieurs les Sénateurs et les députés,
Monsieur le Président du Conseil Régional,
Monsieur le Président du Conseil Général,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs les Présidents d'Associations,
Mesdames les déléguées régionales aux droits des femmes,
Mesdames et Messieurs,
Chers amis,
S'il y avait une illustration de la diversité, comme richesse, comme symbole de modernité, elle serait là, dans ce que vous êtes et ce que vous représentez. Je suis heureuse d'être ici à vos côtés, ici, en Basse-Terre, pour ouvrir le 1er Forum des femmes de la Caraïbe. Je salue cette initiative qui vient des femmes. Je suis venue pour vous, pour vous soutenir et vous encourager dans vos réflexions. L'Outre-Mer est au coeur de la France.
Je salue la Guadeloupe, cette terre si riche, si variée, mais qui émeut si durement nos compatriotes lors de ses secousses sismiques trop régulières. Je ne peux m'empêcher de penser alors à la force de caractère, à la vitalité nécessaire, à la combativité de celles et ceux qui, ensemble, bâtissent de nouveaux projets d'avenir.
C'est aussi pour cela que je suis heureuse d'être avec vous aujourd'hui, en signe de solidarité, bien sûr, mais aussi parce que je retrouve ici de la chaleur, de la ferveur, de la modernité, celles des femmes de Guadeloupe, et, au-delà, de toutes les femmes des Caraïbes, mais aussi de Guyane, unies dans leurs diversités, qui font la richesse de cette vaste zone géographique et se rassemblent, aujourd'hui, autour de la symbolique " rose cayenne ".
Et, je tiens à remercier le travail accompli et les efforts déployés par notre déléguée régionale aux droits des femmes, Hélène MARIE-ANGELIQUE, mais aussi le réseau FORCES et sa Présidente guadeloupéenne, Madame GASPARD-MERIDE. Je remercie aussi tous ces partenaires qui, par leurs concours multiples, vous accompagnent et vous aident dans le plein succès de ce premier Forum, en premier lieu les élus ici réunis.
1 - Le rôle et la place de la femme guadeloupéenne et des Caraïbes.
Ce premier forum porte en lui un message optimiste qui souhaite rompre avec un certain état d'esprit. Réalités multiples, variées, femmes francophones, anglophones ou hispanophones, vous êtes avant tout " femmes des Caraïbes ", riches en métissage, aux carrefours d'identités diverses, croisées, qui font aujourd'hui votre force.
. L'évolution des rôles
Comment ne pas rendre un hommage aux femmes, aux " Potomitan " de Guadeloupe, qui sont les piliers véritables de la société antillaise. La notion d'identité croisée, magnifique thème de votre Forum, fait écho à l'enjeu d'une dynamique nouvelle homme-femme et la gestion de notre société.
De pilier du foyer, la réalité est qu'aujourd'hui les femmes de Guadeloupe et des Caraïbes font preuve d'initiatives et s'investissent dans le monde économique, dans la vie sociale et politique.
L'ascension des femmes caribéennes n'est plus contestable, même si la femme caribéenne reste encore marquée, là comme partout ailleurs, par les retards accumulés dans la voie de l'autonomie réelle. Mais l'histoire s'accélère et vous y contribuez toutes.
Laissez-moi rappeler ces figures historiques, de la " Mûlatresse Solitude " à Gerty ARCHIMEDE et à Marise CONDE aujourd'hui. Vous êtes des exemples de cette évolution et je salue à travers vous toutes l'exemplarité, l'efficacité et le courage dans l'action. Toutes vos démarches témoignent que cette efficacité, vous la mettez au service des valeurs de respect des traditions, de progrès, de partage et de tolérance mais aussi au service du travail et de la réussite.
C'est pourquoi je suis là, et que je n'aurai raté pour rien au monde ce rendez-vous, appartenant à un Gouvernement résolument engagé sur l'égalité, et auprès d'un Président de la République qui place la mesure de la civilisation au degré d'égalité entre les femmes et les hommes. C'est pourquoi il est si important de chercher à favoriser une plus grande prégnance des femmes de la Caraïbe dans l'environnement géographique, historique, socioculturel et économique.
A l'aube de ce nouveau millénaire, la femme des Caraïbes est une femme qui s'engage.
. Il reste bien sûr encore à faire. La politique reste trop souvent une affaire d'hommes, même si je constate avec plaisir que la présence des femmes en politique s'affirme davantage dans ce département.
Je suis heureuse de rendre hommage à l'action inlassable de Lucette MICHAUX-CHEVRY, et en sa qualité de première Présidente de la Région, son exemplarité pour les femmes de France. Je salue aussi l'action efficace de Gabrielle LOUIS-GARABIN qui sait vous écouter ici et faire entendre votre voix à l'Assemblée nationale. Dans la vie économique, les projets ne manquent pas, mais la place des femmes guadeloupéennes reste encore faible dans les postes de décisions ou dans la création d'entreprise.
La dynamique de l'égalité est pourtant aujourd'hui, dans toutes les sociétés, facteur de performance et de développement durables, donc de richesses et d'emplois.
La politique que je mène vise à redonner à la femme toute son autonomie professionnelle et sociale, et toute sa place dans la société : car, notre combat pour les valeurs de la République doit nous conduire à nous engager résolument en faveur des droits des femmes et de leur égalité véritable avec les hommes.
C'est le dispositif sur le conjoint collaborateur avant l'été, avec ses deux projets de loi tant dans l'agriculture que dans l'artisanat et le commerce, c'est la dynamique sur l'égalité professionnelle, que je porte avec les partenaires sociaux : les labels égalité décernés aux entreprises, le projet de loi sur l'égalité salariale présenté le 10 mai prochain à l'Assemblée nationale,...
Car, le travail féminin n'est plus une force d'appoint de l'économie, ici comme ailleurs ; il est pour les femmes une question d'autonomie, d'épanouissement personnel, de garantie en termes de revenus et de retraite.
L'autonomie des femmes passe aussi par la lutte contre les violences domestiques ou encore la lutte contre les propos sexistes ; j'ai présenté récemment le plan de lutte contre les violences faites aux femmes.
Toute la dynamique de l'égalité est aussi portée à travers la méthode de la démarche intégrée de l'égalité, à travers la Charte de l'égalité, adoptée en 2002, qui engage plus de 100 acteurs publics, associatifs et partenaires sociaux sur plus de 300 actions pour l'égalité dans leurs programmes respectifs.
. Aujourd'hui, c'est une nouvelle frontière qu'il faut franchir : il faut faire en sorte qu'on sorte de tout ce qui peut enfermer, dans des statuts, tout ce qui peut cloisonner l'accès à un certain nombre de responsabilités, professionnelles ou politiques, en fonction de l'identité. Il est très important d'avoir cette fluidité sociale, cette fluidité politique, et de faire en sorte que l'on puisse avoir accès à toute forme de responsabilités, et que les femmes puissent exercer l'ensemble des métiers.
. Réfléchir dans ce Forum sur les identités croisées c'est d'ailleurs considérer que la dynamique de l'égalité entre les femmes et les hommes repose aussi sur le respect des différences ; car le véritable enjeu, pour une évolution profonde des rôles, c'est la prise en compte réelle de la complémentarité des sensibilités féminine et masculine.
Le défi consiste à conjuguer ces sensibilités différentes mais complémentaires pour produire des modes de fonctionnement moins uniformes, à la fois efficaces et épanouissants.
2 - Ce qui nous rassemble ce sont des valeurs communes, des valeurs portées par l'Europe
Je tiens à rappeler combien la France est engagée pour l'égalité entre les femmes et les hommes. Elle l'est avec l'Union européenne
. Ce Forum des Femmes de la Caraïbe intervient à un moment clé, quelques semaines après la célébration à New York, aux Nations Unies, de Pékin + 10, où, grâce à l'Europe, unie sur la valeur de l'égalité, et par une forte action de sensibilisation de la France, nous avons réaffirmé sans équivoque les acquis de la conférence mondiale des Femmes à Pékin en 1995, en faisant de l'égalité entre les femmes et les hommes un principe actif du développement durable. Cela sera réaffirmé résolument dans quelques mois lors du Sommet du Millénaire pour le Développement, en septembre prochain aux Nations-Unies.
Ce Forum intervient aussi à quelques semaines du référendum voulu par le Président de la République pour la ratification du projet de Traité de Constitution pour l'Europe, le 29 mai prochain.
L'Europe est ici, vous en êtes la nouvelle frontière. Elle fait partie de votre vie quotidienne. Qu'il s'agisse d'étudier, de se former, d'être soigné, de se déplacer, l'Europe est là, présente, palpable, pour vous accompagner dans la plupart des actes de votre vie courante. Il faut en prendre conscience pour en apprécier l'apport décisif.
. Je souhaite aussi m'adresser directement à vous pour vous dire combien l'Europe apporte aux femmes, car l'Europe est une chance pour les femmes.
La Constitution européenne consacre des décennies de politique volontariste en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
Grâce à l'Union européenne, un travail considérable a été fait depuis plusieurs années pour améliorer la condition de la femme, pour faire progresser de façon réelle l'égalité professionnelle, par une législation communautaire importante. Les apports de l'Europe sont nombreux : égalité de traitement sur le marché du travail ; politiques européennes pour les femmes en matière d'emploi, de retraites, d'éducation, de formation et de recherche.
Le Traité constitutionnel rend ce mouvement historique irréversible. L'égalité entre les hommes et les femmes sera désormais l'une des valeurs de l'Union, au même titre que la justice, la tolérance et le pluralisme ; ce Traité fait des valeurs de l'Union une référence pour une mondialisation plus humanisée, en permettant à l'Europe unie de faire valoir ses principes d'action pour le développement dans le monde ; il donne au principe d'égalité hommes-femmes, une sécurité juridique absolue dans notre droit.
. L'Outre-mer est une richesse pour l'Europe. Elle en est bien la nouvelle frontière.
Située au coeur des caraïbes, sa place lui offre une dimension géopolitique enviée ainsi que des ressources et une diversité culturelle unique. L'Europe est aussi un formidable atout. Grâce à l'Union, la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, notamment gagnent sur tous les fronts : bénéficiant de fonds structurels européens, permettant des financements importants pour contribuer au développement économique et social ; disposant d'une véritable reconnaissance institutionnelle, grâce au statut garanti de région ultrapériphérique ; bénéficiant de garanties sur la préservation des spécificités et marges de manoeuvre pour les actions régionales. La réalité européenne en Outre-Mer est partout sous vos yeux avec les grands projets structurants.
L'Europe est une chance pour l'Outre-mer.
3 - Ce qui nous rassemble, enfin, c'est l'universalité de la dynamique de l'égalité.
Les femmes des caraïbes sont aussi au coeur du développement mondial. Nos partenariats, multiples, doivent désormais s'inscrire dans l'universalité et au service du développement durable. Notre responsabilité est immense !
. Les défis de ce nouveau siècle sont aujourd'hui globaux, donc les réponses doivent s'exprimer aussi à l'échelle mondiale : ces défis sont liés au développement durable, à l'avenir de notre planète, à la lutte contre la pauvreté dans le monde, à la volonté de développer les emplois décents, à la diffusion des nouvelles technologies, leviers pour faciliter la connaissance, à l'égalité entre les femmes et les hommes et à l'autonomisation des femmes, à la prise en compte de la diversité, à l'affirmation des droits humains,...
La dynamique de l'égalité, est un enjeu universel, car il s'agit des droits fondamentaux de la personne. Dans un monde de moins en moins sûr dans ses choix, dans l'espace et dans le temps, nous devons revenir aux grands principes universels qui doivent fonder la mondialisation, une mondialisation respectueuse des droits fondamentaux de la personne humaine. Aujourd'hui, nous ne pouvons envisager de progresser pour le développement sans une solidarité internationale renforcée. Vous connaissez la proposition du Président de la République sur la nécessité de mettre en place de nouvelles sources de financement du développement y compris des prélèvements de solidarité internationale.
Mais rien ne serait possible si nous ne conjuguions tous ces nouveaux mécanismes de solidarité à la réaffirmation des droits fondamentaux : c'est l'égalité qui fait avancer le monde !
Les inégalités entre les sexes sont en effet des facteurs structurants du sous-développement : lutter pour l'égalité c'est faire reculer la pauvreté, c'est abattre les discriminations et les violences, c'est oeuvrer pour un développement économique, social et humain durable et équitable, facteur de progrès, de paix et de démocratie.
. Comment faire aujourd'hui pour aller plus loin et relever le défi de l'égalité, dans les Caraïbes, et au-delà ?
La France s'engage avec les femmes des Caraïbes, porteuses de notre idéal d'échanges et de progrès pour l'humanité. Il faut s'appuyer sur une méthode, une nouvelle forme de gouvernance, celle du partenariat de tous les acteurs dans la dynamique de l'égalité.
La dynamique de réseau est celle qui permet de mener des actions de coopération et d'entre aides, plurielles, dans les Caraïbes comme ailleurs.
En cela, un réseau comme FORCES constitue un vrai levier. J'ai moi-même lancé le Club CONTEMPORAINES, première plate-forme interactive d'informations et d'échanges qui permet aux acteurs de se faire connaître les uns aux autres, pour créer une solidarité active nécessaire à l'affirmation des femmes dans le monde, et à l'exemplarité des actions menées.
. Sur le plan international, les femmes se doivent, dans chacun de leurs territoires comme dans le monde, être aux avant-postes du combat pour la démocratie et la liberté. J'étais au Forum Social Mondial de Porto Alegre à la fin du mois de janvier dernier.
J'ai lancé le 1er mars dernier aux Nations-Unies, lors de la 49 ème Commission de la Condition de la Femme, un appel aux dirigeants mondiaux et aux responsables d'ONG pour une mobilisation mondiale afin que la dynamique de l'égalité entre les femmes et les hommes soit au coeur des Objectifs du Millénaire pour le Développement, parce que nous sommes tous aujourd'hui des " Partenaires pour le Millénaire ".
Cet appel sera circularisé auprès de tous les dirigeants prochainement et je compte sur chacun de vous pour relayer ce message. Je souhaite que nous nous retrouvions toutes en septembre prochain, pour qu'ensemble, femmes des Caraïbes et femmes du monde, nous agissions en ce sens, car, agir pour l'égalité entre les femmes et les hommes, c'est oeuvrer pour un développement plus humain et plus durable.
Le XXIe siècle est le siècle du changement et les voies de la modernité sont multiples. Nous travaillons tous ensemble, à lui donner du souffle et à faire progresser cette modernité au service de la paix, de la solidarité, et de notre avenir.
Le message que je souhaitais vous porter est donc un message de gratitude et de confiance, confiance en l'autre, confiance en votre action, confiance en l'avenir, pour faire des défis de ce nouveau siècle non seulement un progrès pour les femmes, un progrès pour nos sociétés, pour nos démocraties, mais aussi un progrès pour l'humanité, car, comme l'a dit si justement Gabriel Garcia Marquez " Ne nous demandons pas ce que le siècle peut nous apporter, disons-nous qu'il attend tout de nous ".
Je souhaite pleine réussite aux femmes des Caraïbes dans ces nouveaux défis.
J'ai besoin de vous, comme vous pouvez compter sur moi.
Je vous remercie.
(Source http://www.femmes-egalite.gouv.fr, le 2 mai 2005)