Je voudrais d'abord vous dire mon plaisir de me trouver ici, en Moselle, autour d’un projet ambitieux et novateur, unique en France. C’est une grande fierté pour moi d’être aujourd’hui aux côtés de tous les maîtres d’œuvre de ce remarquable futur lieu de culture. Pour poser la première pierre de ce 3e Lieu inédit qui, parce que sa vocation est de recréer un espace public autour de la transmission du savoir, de la diffusion de l’information, de l’échange et de la création, redonne tout son sens à la culture. Même si ce lieu sera pluriel (office du tourisme, restaurant) et multiculturel (studios de création et de diffusion), je souhaite en particulier vous parler de la future grande médiathèque.
Ce projet innovant de médiathèque a pris toute la mesure du défi qui se pose aujourd’hui à nos équipements culturels : envisager de nouveaux espaces adaptés aux évolutions des usages.
Le vaste réseau des équipements culturels qui irriguent notre territoire, doit en effet évoluer au rythme du monde qui nous entoure, des comportements et des préférences de nos concitoyens. Si l’activité des bibliothèques françaises, sur les trois dernières années, enregistre une progression de fréquentation, elle connaît aussi un tassement des pratiques traditionnelles. L’abonnement à l’année recule au profit d’une pratique plus discontinue. Le service public de la lecture ne se suffit plus à lui-même. Il lui faut devenir un service « au public ».
Et le public est bien au cœur du projet de cette médiathèque du 3e lieu. Elle a été conçue pour tous et appartiendra à tous. Elle est portée par une ambition culturelle qui se doit d’être commune et promue : l’accès du plus grand nombre, et en particulier des plus jeunes, aux œuvres de l’esprit. Une ambition qui fait vivre la culture comme ferment de citoyenneté, vecteur de lien social et d’émancipation individuelle.
Aujourd’hui plus encore qu’hier, construire une médiathèque constitue un engagement fort pour une collectivité. Un engagement que l’Etat veut continuer à soutenir. En dépit du contexte budgétaire très contraint, le soutien que l’Etat apporte aux médiathèques ne faiblit pas.
Alors que l’on sacrifie le réseau des bibliothèques dans de nombreux pays d’Europe, je me réjouis de constater que nos élus estiment qu’il est toujours de leur responsabilité d’amener la lecture à la portée de chaque Français.
Aujourd’hui plus que jamais, il convient de féliciter les collectivités territoriales qui, comme ici à Thionville ou récemment à Faulquemont, ont fait le pari courageux de continuer à investir pour développer et moderniser leur réseau de médiathèques. Je salue le pari ambitieux de la Ville de Thionville, qui a d’ores et déjà reçu le soutien de la Région Lorraine. Le Conseil général de Moselle devrait très prochainement, je l’espère, confirmer son appui. Aux côtés des collectivités, l’engagement de l’Etat au service des bibliothèques demeure fort et permanent. L’Etat continue d’investir 80 millions d’euros chaque année pour soutenir des projets comme le vôtre.
Les médiathèques sont par essence des lieux de croisement des disciplines, de vulgarisation et de découverte, de brassage des publics. Des espaces d'échange et de création. Elles jouent ainsi un rôle majeur dans la formation et l’épanouissement des enfants et des jeunes. Dans l’ouverture de l’imaginaire, la réconciliation avec le goût d’apprendre et la construction de la personnalité.
A l’image de l’éducation artistique et culturelle dont j’ai fait ma priorité, la construction d’une médiathèque présente donc un triple enjeu, culturel, politique et social. Cette nouvelle médiathèque du 3e Lieu, conçue dans la droite ligne de l’agora grecque ou du forum romain, en est la parfaite illustration. Espace de la démocratie, c’est un vecteur privilégié de démocratisation culturelle. Elle rassemble des lieux consacrés au savoir et à la convivialité, à la rencontre et à l’échange, redonne ainsi toute sa dimension à l’espace public. Cet espace où, selon Aristote, l’homme se réalise en cultivant son esprit et son âme mais aussi, surtout, sa nature d’animal politique. Parce que nous ne saurions accéder au bonheur seul, on ne se réalise pleinement en tant qu’individu et citoyen que dans ces espaces qui, comme le 3e Lieu, favorisent l’échange et la rencontre, la diffusion de l’information et des savoirs.
Je salue le talent de Dominique Coulon, jeune architecte strasbourgeois trois fois nominé à l’Equerre d’argent, qui a conçu cette médiathèque comme un lieu pour tous. Prouvant ainsi que le vivre ensemble est non seulement possible mais nécessaire, encore plus en temps de crise économique et sociale.
Ce 3è lieu et cette nouvelle médiathèque contribueront aussi à faire de la culture un élément structurant des territoires. Inscrite dans les logiques du Sillon Lorrain, cette future « bibliothèque numérique de référence » est un élément stratégique de la mise en réseau du nouveau pôle métropolitain. Elle précise les contours de la nouvelle offre numérique portée par les bibliothèques territoriales de Metz, Thionville, Epinal-Golbey et Nancy. Contribuant ainsi directement au développement et au rayonnement de notre territoire.
Ce projet est donc à bien des égards précurseur et exemplaire. A l’heure où les médiathèques doivent faire face à des usages plus mobiles qu’autrefois et adapter la conception de leurs espaces aux attentes du public. La médiathèque 3e Lieu de Thionville est peut-être, comme cela a été dit ici même lors d’un récent séminaire, le modèle de bibliothèque du XXIe siècle.
Vous avez compris, cher Bertrand Mertz, que faire le pari de la culture, c’est se tourner vers l’avenir, c’est réinventer les usages et contribuer à de nouvelles dynamiques territoriales. Ce 3e Lieu est une expérience pionnière exemplaire. Entre la vocation documentaire de la médiathèque et la vocation de création et de diffusion des studios, ce 3è Lieu ouvre la voie à de nouvelles pratiques de sociabilité autour de la création et de la transmission des savoirs.
Je vous remercie.
Source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 24 mai 2013