Je tiens à vous dire le grand plaisir que j'ai aujourd'hui à signer avec vous le contrat territoire lecture de Chevilly-Larue dans cette médiathèque magnifique inaugurée en 2007, lumineuse et ouverte sur la ville si réussie par l'équipe de Badia/Berger.
Ce choix architectural, le recrutement d'une équipe solide de professionnels, l'implantation de la bibliothèque-médiathèque Boris Vian aux cotés du quartier de Sorbiers-Saussaie et comptant sur la maison du Conte à proximité, ces actes politiques sont autant de prémisses favorables à la réussite de l'étape nouvelle que nous allons franchir avec le CTL.
Les habitants ne s'y sont pas trompés qui ont répondu par un taux d'inscription de 30% à la médiathèque et de 60% chez les scolaires.
Vous avez voulu aller plus loin et inscrire la médiathèque dans un réseau de partenariats dense avec l'ambition de démultiplier l'action de tous. Mais aussi de répondre mieux aux attentes et aux évolutions des populations dont les modes de vie et les centres d’intérêt ne cessent de bouger.
Vous le savez, j'attache une importance particulière au livre et à la lecture, vecteur principal de toute connaissance aussi bien qu'un formidable moyen d'évasion et de libération. On le sait par les enquêtes menées notamment par le ministère sur les pratiques culturelles, celles-ci évoluent et des signes de désaffection doivent nous inciter à maintenir et à renforcer nos efforts.
Ce sont des efforts conjoints car le développement de la lecture est un domaine partagé entre l’État et les collectivités territoriales : ce dont témoignent les plus de 7 500 bibliothèques présentes dans notre pays comme celle de Chevilly-Larue, que vous avez voulu situer au coeur d'un secteur sensible, pour en faire un lieu de sociabilité, de culture, de découverte, de médiation, de partage et de lutte contre les inégalités d’accès au savoir et à la culture.
Le développement de la lecture est l'affaire de tous : c'est le sens des contrats territoire-lecture, proposés depuis 2010 par le ministère de la Culture, de tisser des liens encore plus forts et cohérents entre tous les acteurs de la lecture. Mais aussi bien au-delà et c'est pour cela que ce CTL est exemplaire.
La lecture a besoin de l'action pionnière et militante des nombreuses associations qui luttent pour son développement, en particulier dans les lieux où elle n'a pas une place toujours naturelle. Je tiens à saluer l'action fondatrice de l'association ACCES (Actions Culturelles Contre les Exclusions et les Ségrégations) qui, depuis plusieurs décennies, oeuvre avec énergie pour installer dès le plus jeune âge la pratique de la lecture au coeur des familles et pour démontrer ses apports majeurs dans le développement personnel des enfants de 0 à 5 ans et dans la relation entre parents et enfants.
Face à l’urgence des problèmes posés par la progression de l’échec scolaire, vous avez monsieur le maire et avec votre équipe, considéré que le livre et la lecture étaient une des priorités du Projet éducatif local pour la réussite scolaire et l’épanouissement des enfants. Cela va bien entendu dans le sens que je souhaite donner à l'action du ministère de la culture et de la communication en faveur de l'éducation artistique et culturelle.
Ce contrat territoire-lecture d’une durée de 3 ans permet notamment de créer un poste de coordinateur-médiateur du livre et de la lecture. Ce CTL crée ainsi, autour des enfants, un véritable réseau associant toutes les ressources, celles de la lecture mais aussi des structures culturelles, sociales et éducatives, en particulier les équipements et services du quartier Sorbiers-Saussaie. Ce réseau s'appuiera sur les ressources de la médiathèque, de la maison du conte et les compétences de tous les professionnels de l'enfance et de la lecture et du monde éducatif. Je ne vais pas détailler tout le programme du contrat, je souhaite souligner ce qui en fait le fil conducteur : la volonté d'impliquer au delà des professionnels, les familles ; l'attention apportée aux jeunes par une offre spécifique autour du numérique ; et enfin, la construction des parcours culturels mêlant, selon les projets des lectures, des visites d’exposition, des rencontres avec des auteurs, des conteurs, des créations artistiques, des ateliers d’écriture suivis de créations numériques (jeu vidéo, films d’animation, etc.), des ateliers d’art plastique et impliquant tous les acteurs de la Cité (Maison du conte, théâtre, conservatoire et médiathèque).
Ce contrat est le premier signé en Ile-de-France. A ce titre, il pourrait certainement servir de modèle, à l'heure où près d'une centaine de contrats territoire-lecture sont en train de se mettre en place dans toute la France et où de nombreux autres projets émergent, confirmant la grande priorité que constituent la lecture, et plus largement l'éducation artistique culturelle et l'engagement de très nombreuses collectivités territoriales.
Je voudrais pour conclure remercier la ville de Chevilly-Larue et l'ensemble des acteurs de leurs initiatives et de tous leurs efforts, et assurer chacun de l'engagement de l’État et de mon engagement personnel à soutenir les actions qui seront menées dans le cadre de contrat territoire-lecture.
Je vous remercie.
Source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 19 octobre 2012