Je suis particulièrement heureuse de vous accueillir ce soir au Ministère de la Culture et de la Communication pour l'annonce des résultats de la promotion 2013 des « Nouveaux Talents de la Mode ».
De toutes les industries créatives, les industries de la mode sont celles qui, le plus sans doute, sont internationalement attachées à l'art et à la culture de notre pays. Et elles contribuent largement à l’image et à la dynamique économique de notre pays.
Dans le pacte de compétitivité engagé par le gouvernement, parmi les dix filières sur lesquelles il met l’accent, parce qu’elles sont porteuses de compétitivité et qu’elles doivent être renforcées, organisées et soutenues, figure bien sûr la mode : cette structuration à laquelle le ministère de la Culture et de la Communication travaillera avec le ministère du Redressement Productif doit porter sur tous les maillons, de la formation à l’exportation.
Les noms des créateurs de mode sont aussi célèbres que ceux des grands artistes, parfois davantage. La liste de ces créateurs célèbres s'allonge chaque année. Le prix « Elle aime la mode » va contribuer, je le souhaite, à allonger, demain, la liste des jeunes créateurs qui connaîtront une célébrité internationale et la réussite qu'ils méritent.
Bientôt, l'ANDAM décernera aussi son prix.
La semaine prochaine, ce sera le Festival international de Hyères à la Villa Noailles.
On voit des croisements d'ailleurs.
Les lauréates du « prix des premières collections » de l’ANDAM, Pièce d'Anarchive, sont parmi les sélectionnés de ce soir.
Il y a déjà cinq ans, en 2008, Jean-Paul LESPAGNARD, aussi candidat ce soir, recevait deux prix au Festival de Hyères.
Ces croisements sont fertiles. Nous devrons cependant, ensemble, être attentifs à ce que ces prix qui ont chacun leur valeur répondent aux besoins des jeunes créateurs, à différentes étapes de leur parcours. J'en ai parlé avec la Ville de Paris, chère Lyne COHEN-SOLAL. Je souhaite que nous ayons, avec les professionnels et bien sûr avec le Ministère du redressement productif, une réflexion commune sur ces sujets.
Ces prix sont essentiels à la découverte de nouveaux talents, à leur émergence et à la promotion de leurs créations et de leurs marques mais aussi à la structuration de leur activité professionnelle.
De ce point de vue, le ministère de la communication, c'est d'abord le Ministère de la formation aux métiers de la création.
Des écoles prestigieuses sont sous la tutelle de ce ministère, qui développent des formations à la création textile et à la mode. Je pense à l'ENSAD, en tout premier lieu, mais aussi à l'ENSCI et plus largement aux écoles territoriales qui ont des filières de design textile. Ce ne sont pas les seules. La Ville de Paris a des écoles importantes et les écoles consulaires sont de tout premier plan comme certains instituts privés. Bien évidemment.
Je souhaite que ces filières se développent dans les écoles sous tutelle du Ministère et qu'elles soient attentives à favoriser les passerelles entre elles et surtout avec les formations après le bac. C'est un gage de diversité et donc de créativité.
Le ministère de la Culture, est aussi le ministère de l'économie culturelle. Depuis plus de 30 ans, l'IFCIC, créé à l’initiative de la rue de Valois, accompagne les secteurs de la création.
Depuis peu, il soutient aussi les jeunes créateurs de mode via deux dispositifs, un fonds de garantie dédié mais aussi un fonds d'avance remboursable avec le soutien du ministère de la Culture mais aussi des maisons BALENCIAGA, CHANEL et LOUIS VUITTON. Depuis sa création, à l’occasion de la naissance du prix « Elle aime la Mode », 11 entreprises ont pu en bénéficier. Le Le directeur de l'IFCIC, Laurent Vallet, m'a alertée sur ce sujet. Je suis heureuse ce soir de pouvoir annoncer que j'ai donné mon accord pour que ce fonds soit abondé de 100 000 € complémentaires. Il pourra ainsi soutenir d’autres jeunes créateurs dans les prochains mois suivant les projets qu’il aura sélectionnés, avec une attention particulière portée pour les lauréats de la promotion 2013 des Nouveaux Talents de la mode. Arnaud Montebourg m’a fait savoir qu’il était prêt à étudier la participation du Ministère du Redressement Productif.
J'aimerais que l'on considère que ce ministère, pour tous les créateurs, qu'ils soient artistes, stylistes, designers, photographes, auteurs, illustrateurs... soit celui qui contribue, avec les collectivités, avec les professionnels, à « mettre le pied à l'étrier ». Ministère de la formation, ce doit aussi être celui du tremplin et à cela, je suis tout particulièrement engagée.
Sans plus tarder, je vous cède la parole, chère Valérie Toranian, pour que vous puissiez nous présenter heureux lauréats de la promotion 2013.
Je vous remercie.

Source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 29 avril 2013