La ministre a annoncé qu'elle avait demandé à "rencontrer prochainement" le PDG Rémy Pflimlin, faisant part de ses "interrogations sur la stratégie notamment en matière d'annonces" récentes sur les programmes des chaînes publiques.

"Je voudrais surtout qu'il y ait une réflexion stratégique, un plan stratégique qui soit présenté par la direction de France Télévisions qui ne peut pas toujours se retrancher derrière les difficultés budgétaires que nous connaissons tous et qui sont réelles", a-t-elle déclaré.

"Moi je veux que France Télévisions nous présente un plan stratégique avec des missions de service public qui soient claires en matière de soutien à la création, d'augmentation des programmes en direction des enfants et notamment les programmes éducatifs, d'information, de qualité de l'information", a répété Mme Filippetti, qui, jusqu'à présent, n'avait pas exprimé aussi clairement sa position sur ce dossier.

Interrogée sur ce qui ressemble à un désaveu du PDG de France télévisions, la ministre a ajouté: "j'avoue que j'ai des interrogations sur la stratégie, notamment en matière d'annonces qui est faite par la direction de France Télévisions et c'est pourquoi j'ai demandé à voir très rapidement Rémy Pfimlin".

"Il y a eu une série d'annonces notamment sur des programmes, par exemple l'élargissement du journal de France 3, le Soir 3. En soi, faire passer à une heure ce journal n'est pas un problème, évidemment l'information est de qualité sur le service public, tant mieux. Simplement ça a des conséquences sur la case des documentaires et des fictions qui jouxtent le Soir 3 et ça n'a pas été visiblement anticipé", a-t-elle détaillé.

"Or, le documentaire est là aussi une obligation et une mission du service public. Deuxièmement, on nous a annoncé l'éventualité d'une suppression d'une émission, +C'est pas sorcier+ qui a une approche ludique de l'enseignement de la science et de la technique pour les enfants. Là aussi j'estime que ça fait partie des missions du service public et donc annoncer comme cela qu'on fragilise une émission du service public qui a fait ses preuves, ça ne me semble pas de bonne politique", a-t-elle poursuivi.

"Sur France 3 il y a des inquiétudes on y travaille avec la direction de France télévisions, je pense que France 3 doit rester la chaîne de la proximité", a-t-elle ajouté.Le gouvernement a fait de l’emploi, et particulièrement de l’emploi des jeunes, une priorité de son action.
Avec les contrats de génération qui viennent de faire l’objet d’un accord unanime des partenaires sociaux et les emplois d’avenir ouverts aux jeunes âgés de 16 à 25 ans sans ou avec peu de qualification, nous entendons offrir de nouveaux leviers afin que nul ne soit écarté du monde de l’emploi, de l’insertion professionnelles en raison de la situation sociale de sa famille, du quartier où il réside, du parcours scolaire qu’il a pu ou non poursuivre.
Les deux emplois d’avenir que je suis venu signer cet après-midi témoignent de cette démarche.
Ce sont les premiers emplois de ce type dans la sphère culturelle.
L’un concerne un emploi d’électricien du spectacle à la maison de la culture de Bobigny, l’autre de médiateur social et culturel au sein de l’association « Villes et musique du monde ».
L’un et l’autre témoignent ainsi de l’engagement du monde de la culture pour l’emploi de tous à travers ce dispositif.
Le plus souvent, la culture est évoquée sous l’angle de la création artistique ou du patrimoine. Tant mieux.
Mais la culture c’est aussi un formidable levier économique, un secteur d’activité qui n’est pas, lui délocalisable. Un secteur d’activité dans lequel notre pays est leader. Un vivier formidable d’emplois : près de 700.000 aujourd’hui.
Je souhaite donc, évidemment, que la culture et la communication soient au premier rang du combat pour l’emploi des jeunes à travers les dispositifs qui viennent d’être initiés.
J’ai demandé aux établissements publics relevant du ministère dont j’ai la charge de s’impliquer particulièrement pour recruter des jeunes, dans le respect de la parité et de la diversité, dans le cadre des emplois d’avenir pour que la sphère publique apporte sa pierre à la construction de l’oeuvre commune d’insertion professionnelle que nous portons ensemble.
Mais rien ne pourra se faire sans les partenaires de l’Etat que sont les collectivités locales, les entreprises d’insertion ou les associations qui occupent une place particulière dans le champ culturel.
C’est pourquoi j’ai souhaité venir signer avec vous ces deux premiers emplois d’avenir du monde de la culture : ils sont le symbole d’un engagement partagé. Celui de l’Etat, de Pôle emploi, des missions locales, des collectivités locales et du monde de la culture pour l’emploi de tous. Combat de la solidarité, combat de l’exemplarité.
Qui mieux que les acteurs de la culture pourrait le porter au nom des valeurs que nous avons en partage !
L’essentiel est maintenant devant nous afin que le déploiement de ce dispositif soit un succès et réponde pleinement à l’objectif fixé : permettre aux jeunes les plus éloignés de l’emploi de s’insérer dans le monde du travail.
Démontrer ainsi que la République de la solidarité et du partage a un sens, loin des divisions artificielles cultivées par certains. Une République du respect de tous dont le premier vecteur est l’accès à l’emploi.

Source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 20 novembre 2012