Je suis très heureuse et très fière de vous accueillir aujourd'hui au ministère de la Culture et de la Communication.
Heureuse et fière parce que je me réjouis de reprendre le travail entrepris ces 22 derniers mois en saluant le talent de la jeunesse, la créativité et le savoir-faire de tous ceux qui feront l'architecture et les paysages de demain.
C'est pour moi un symbole fort car vous incarnez la vitalité de la scène artistique et culturelle française et l'excellence de nos formations.
Ces Albums des Jeunes Architectes et des Paysagistes marquent l'engagement fort et constant du ministère de la Culture et de la Communication en faveur des jeunes professionnels. Le très grand nombre de dossiers – plus de deux cents - examinés pendant deux jours par le jury et les professionnels que je salue, nous donnent un état des lieux extrêmement encourageant de la création architecturale et paysagiste de notre pays. Tous témoignent du dynamisme de disciplines qui se sont toujours construite sous le signe de l'exigence et de l'innovation. Je souhaiterais que les paysagistes soient plus nombreux à présenter des dossiers. Les services du ministère de la Culture s'emploieront, en relation avec les écoles et les professionnels, à susciter des candidatures nouvelles.
Encourager l'émergence de jeunes talents est une des missions fondatrices du ministère de la Culture et de la Communication, c'est une des priorités que je lui ai données.
Les jeunes professionnels doivent pouvoir accéder plus facilement et plus systématiquement à la commande publique. Il est impératif de faire évoluer les comportements pour un recours plus fréquent des maîtres d'ouvrage à la jeune génération.
C'est tout le sens de l'action du cercle de parrainage qui accompagne les lauréats des albums dans leurs premiers pas professionnels. Je souhaite saluer l'engagement enthousiaste et fidèle de chacun de ses membres et exprimer toute ma reconnaissance aux élus, maîtres d'ouvrage et organismes qui se mobilisent pour l'avenir de la profession.
Je sais combien l'accès à la commande est difficile pour les jeunes professionnels, particulièrement dans le contexte économique actuel. C'est pour cela que je me félicite de l'initiative prise par la commission des affaires culturelles et de l'éducation de l'Assemblée nationale de créer une mission d'information sur la création architecturale qui a pour objectif d'encourager le rayonnement de l'architecture française et de la profession.
Parce que le succès des lauréats de ce soir est aussi celui de leur formation, je tiens à saluer l'ensemble de nos Ecoles pour la qualité et la diversité de leurs enseignements. Cette qualité et cette diversité sont essentielles à la réussite de nos futurs architectes et paysagistes. C'est pourquoi j'ai souhaité, dans le contexte budgétaire et de contrainte sur l'emploi public particulièrement difficile que nous connaissons, soutenir fortement les Ecoles notamment en créant, dès 2013, 30 postes d'enseignants supplémentaires et en permettant par ailleurs l'attribution de 20 contrats doctoraux.
La promotion de l'architecture et l'émergence des futurs talents passe aussi par la sensibilisation des plus jeunes. Dès la petite enfance les futurs citoyens doivent pouvoir comprendre, apprécier et préserver la qualité de leur cadre de vie. C'est pourquoi j'ai souhaité que l'architecture ait toute sa place au sein du vaste plan en faveur de l'éducation artistique et culturelle.
Victor Hugo disait de l'architecture qu'elle était le grand livre de l'humanité. Aujourd'hui je me réjouis de pouvoir encourager et saluer ceux qui en écriront les plus belles pages.
Je félicite tous les jeunes architectes et paysagistes présents ce soir, les lauréats que je salue, mais aussi tous ceux qui ont présenté leur candidature : vous portez une vision innovante et singulière de nos paysages, de notre cadre de vie et du vivre ensemble, c'est une grande fierté pour notre pays.
J'ai le plaisir de vous annoncer que les lauréats sont :
* Architectes
ALICE WIJNEN (R ARCHITECTURE) / Alice Wijnen
ATELIERPNG ARCHITECTURE / Antoine Petit, Nicolas Debicki, Grichka Martinetti
BOIDOT & ROBIN ARCHITECTES / Julien Boidot, Émilien Robin
BORIS BOUCHET ARCHITECTES / Boris Bouchet
BORIS NAULEAU / Boris Nauleau
ELIAS GUENOUN ARCHITECTURE / Elias Guenoun
LOÏC PIQUET ARCHITECTE / Loïc Piquet
LUCIE NINEY (NINEY ET MARCA ARCHITECTES) / Lucie Niney
MARIE ZAWISTOWSKI (ONSITE) / Marie Zawistowski
MARS ARCHITECTES / Julien Broussart, Raphaël Renard
MOUNIR AYOUB / Mounir Ayoub
STUDIO 1984 / Jordi Pimas Megias, Jean Rehault, Marina Ramirez Ruiz
STUDIOLADA ARCHITECTES / Christophe Aubertin, Benoît Sindt, Agnès Hausermann, Xavier Géant, Éléonore Nicolas
* Paysagistes
B ATELIER ALTERN / Sylvain Morin, Aurélien Zoia
BASSINET TURQUIN PAYSAGE / Grégoire Bassinet, Rémy Turquin
LA PLAGE ARCHITECTURE ET PAYSAGE / Guillaume Derrien, Gauthier Le Romancier
SYLVAIN DELBOY (ATELIER SENSOMOTO) / Sylvain Delboy
TRAJECTOIRES / Clémentine Henriot, Laure Thierrée
Je souhaite un avenir à la hauteur de ses promesses à tous les lauréats de cette session 2014.
source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 8 avril 2014