C’est avec un immense plaisir que je vous accueille aujourd’hui pour la remise du prix «Patrimoines pour tous». Permettez-moi d’insister sur le pluriel. Il signale toute la richesse et la diversité de notre patrimoine, de ces monuments et de ces paysages témoins de notre histoire, de notre travail et de notre aspiration à la beauté. Il signale aussi la richesse et la diversité de ces initiatives que nous distinguons aujourd’hui et qui ont placé l’accessibilité au cœur de leur démarche.
Le patrimoine est une passion française, le succès de fréquentation de nos musées et de nos monuments nationaux le prouve. En 2011, près de 70 millions de personnes ont visité les quelques 1 200 musées de France et la centaine de monuments nationaux qui irriguent notre territoire. Nous avons cette passion du patrimoine en partage. Il est donc primordial que, tous, nous puissions puiser à la source même de cette beauté si chère à Victor Hugo, cette beauté de l’édifice qui, affirme-t-il avec force, est à tous. Parce que le patrimoine est notre bien commun, il doit être accessible à tous. Il en va de la raison d’être du ministère de la Culture et de la Communication et de l’objectif que lui fixa Malraux, il y a plus de cinquante ans : «rendre accessibles les œuvres capitales de l’humanité au plus grand nombre».
La remise de ce prix «Patrimoines pour tous», est aussi pour moi l'occasion de redire que l’accès de tous au patrimoine et aux chefs d’œuvre de l’humanité est au cœur de mes priorités.
Pour «assurer la plus vaste audience à notre patrimoine culturel», il nous faut mettre en commun nos expériences et nos énergies créatives.
Je tiens donc à saluer l’engagement des collectivités territoriales et de nos opérateurs qui s’impliquent durablement pour une accessibilité généralisée. Je souligne également l’investissement des nombreux bénévoles et du milieu associatif qui ont contribué à faire considérablement évoluer la société française. La loi du 11 février 2005 a marqué une avancée décisive dans la prise de conscience et la mise en œuvre de mesures en faveur de l’accueil des personnes handicapées dans tous les champs de la vie sociale. L’ambition sociétale de cette loi est considérable, il faut désormais aller plus loin dans son application, vers une accessibilité généralisée effective, pour une participation pleine et entière de la personne en situation de handicap à la vie de la cité et à la vie artistique et culturelle en particulier.
Le ministère de la Culture et de la Communication et tous les acteurs du monde de la culture ont un rôle crucial à jouer dans la réalisation de cette ambition. C’est pourquoi j’ai à cœur de valoriser le travail de ceux qui œuvrent pour une restitution du patrimoine à tous les publics, en particulier ceux qui socialement, physiquement ou géographiquement sont éloignés de l’offre culturelle.
Le prix «Patrimoines pour tous», récompense la mise en accessibilité du cadre bâti et les réalisations innovantes liées à une démarche d’accès et d’usage pour tous les types de handicap, moteur, visuel, auditif ou mental. Parce que la culture, et, à plus forte raison la rencontre avec le patrimoine, est facteur d’émancipation individuelle et de cohésion sociale, ce prix distingue aussi les outils de médiation qui favorisent l’autonomie des personnes et la prise en compte de la mixité des publics dans l’offre culturelle.
Pour l'édition 2012 du Prix, le jury, présidé par Marie-Christine Labourdette, directrice en charge des Musées de France, s'est réuni le 6 septembre dernier. Je voudrais la remercier, ainsi que tous les membres du jury.
Cette campagne 2012 a rencontré un succès remarquable. Je rends hommage à tous les candidats qui ont rivalisé d’ingéniosité et d’imagination, de compétence et de technicité pour le bien du plus grand nombre. Car, vous le savez mieux que moi, le handicap des uns enrichit le regard des autres et ces aménagements du cadre bâti et ces offres culturelles adaptées participent pleinement à l'établissement d'une véritable politique de confort d'usage pour tous.
Je suis particulièrement heureuse de remettre ce prix «Patrimoines pour tous» à cinq lauréats :
1. Dans la catégorie « des établissements relevant des collectivités territoriales » : Les 2 premiers Prix exæquo : Le musée de la Lutherie et de l’Archèterie de Mirecourt
Je suis particulièrement fière de récompenser cet établissement lorrain qui encourage la pratique musicale au nom d’une ambition que je partage, celle de l’éducation artistique et culturelle. Le musée de la Lutherie et de l’Archèterie de Mirecourt permet ainsi à de nombreux enfants de découvrir l’instrument et sa pratique à travers différentes approches adaptées aux particularités des principaux types de handicap. La muséographie a été repensée de manière à rendre accessible au plus grand nombre tous les aspects de l’instrument de musique à cordes grâce à de nombreux supports de médiation.
Je tiens à saluer la directrice Valérie Klein et son équipe de médiateurs pour leur travail qui favorise l’accès de tous à la pratique musicale.
Le Pont-Transbordeur de Rochefort-Echillais
Le Pont-Transbordeur de Rochefort-Echillais est un site emblématique de l’estuaire de la Charente. Je voudrais saluer le travail des équipes de la Communauté d’agglomération qui, depuis cinq ans, travaillent, en concertation avec les représentants des personnes en situation de handicap et les techniciens du Comité départemental du tourisme, pour une mise en accessibilité généralisée du monument.
C’est avec un immense plaisir que je récompense ce Monument historique accessible à tous et en tout point exemplaire. Les nombreux outils de médiation adaptés aux quatre handicaps font de la visite une véritable aventure sensorielle. Quant à l’équipement roulant spécifique, il permet aux personnes à mobilité réduite d’aller à la rencontre des magnifiques paysages de Charente.

- 3ème Prix : toujours dans la catégorie des établissements relevant des collectivités territoriales (mention spéciale) : Musée départemental de la Préhistoire de Solutré.
Je suis ravie de pouvoir saluer l’action menée par ce musée départemental en matière d’accueil des publics en situation de handicap, pour laquelle il a obtenu l’an dernier le label «Tourisme et Handicap». L’aménagement du bâti et la mise en place d’outils de médiation innovants pour chaque déficience permettent à tous de découvrir l’univers de la préhistoire et de bénéficier d’une précieuse autonomie de visite.
Je me réjouis aussi de la décision du Conseil général d’accorder la gratuité à ces publics pour l’accès aux collections ainsi qu’à toutes les prestations culturelles.

- 4ème prix : dans la catégorie des établissements nationaux : Au titre de l'accessibilité muséographique : Le Palais du Tau à Reims
Le Palais du Tau, classé au patrimoine mondial de l’UNESCO, abrite un des chefs d’œuvre de notre humanité, la cathédrale de Reims. Il est le premier monument du Centre des monuments nationaux à être entièrement accessible à tous les publics. Avec des salles proposées à la visite réparties sur deux ailes et de multiples niveaux, l’accessibilité du palais représentait un enjeu considérable. Je me réjouis de cet ambitieux chantier porté par le CNM qui a été récompensé, en début d’année, par le Trophée de l’Accessibilité. Je suis très heureuse de récompenser aujourd’hui les aménagements et les outils de médiation innovants qui permettent à tous de visiter ce joyau de notre patrimoine dans les meilleures conditions d’autonomie.

- 5ème prix : dans la catégorie des établissements nationaux : Au titre de l'accueil et de la médiation : le Musée du Quai Branly à Paris
Je tiens à féliciter la direction du musée pour les outils innovants d’aide à la visite qu’elle n’a de cesse de développer et pour sa programmation de qualité qui favorise la mixité des publics. Je salue la très grande accessibilité des offres culturelles du musée et les nombreux dispositifs d’accompagnement qui sont proposés au public en situation de handicap. C’est donc assez naturellement, il me semble, que le prix de l’accueil et de la médiation revient à un établissement qui organise depuis deux ans une « semaine de l’accessibilité » placée sous le signe de la mixité et du partage et des nouveaux outils d’exploration à usage de tous.

Je tiens à féliciter très chaleureusement tous les lauréats, c’est-à-dire l’ensemble des équipes et des partenaires, pour leurs efforts collectifs dans ce domaine qui me tient tout particulièrement à cœur. Je vous engage à poursuivre dans cette voie. J’espère, et ne doute pas, que votre réussite servira d’exemple pour que le handicap ne soit plus, aujourd’hui, un obstacle pour l'accès de tous à la culture.
Source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 26 février 2013