Mesdames et Messieurs,
Chers amis berlinois,
Chers amis allemands,
Je suis très heureuse de vous recevoir aujourd'hui au Ministère de la Culture et de la Communication – j'aurais dû dire en compagnie de mon homologue allemand Bernd Neumann, mais l'aéroport de Munich en a décidé autrement – pour ouvrir le volet parisien de la quatrième édition de Berlin-Paris, un échange de galeries, une semaine après son lancement à Berlin.
Le ministère de la Culture et de la Communication a beaucoup oeuvré pour que «Berlin-Paris » s'impose comme un rendez-vous de référence pour les galeristes, les artistes, les journalistes et les collectionneurs, aussi bien en France qu'en Allemagne, et je me réjouis des succès qui ont accompagné chacune des éditions de ce beau projet.
L'idée est née en 2008, à l'Ambassade de France en Allemagne, de s'associer à plusieurs galeries berlinoises significatives, afin que ces galeries mettent à disposition des partenaires français leurs espaces d'exposition, puis montrent une semaine plus tard leur propre programme à Paris.
Cette année, l'échange de galeries se déroule en été, ce qui permet à chacun de profiter d'un tout autre visage des deux capitales, et coïncide avec le calendrier de l'art contemporain en Europe : la Documenta à Kassel et la Foire de Bâle.
Nous souhaitons vivement que les échanges entre professionnels se déroulent cette année encore sous le signe de la concertation et de la confiance mutuelle, et que la liberté de faire des choix artistiques audacieux au sein des galeries reste un garant du succès de ce projet. Le nombre resserré de galeries participantes, leur pluridisciplinarité, l'ouverture à un programme de commissaire à la Gaité lyrique sont autant de particularités de cette nouvelle édition.
En trois ans, l'échange de galeries entre Berlin et Paris a apporté une réponse originale et constructive aux professionnels, confrontés à un contexte de crise et de mondialisation, et désireux de repenser les schémas d'action traditionnels. Berlin-Paris a permis à nombre d'entre eux de développer leurs réseaux en France comme en Allemagne, mais aussi bien au-delà, car Paris comme Berlin sont aujourd'hui deux villes essentielles pour le marché de l'art mondial.
Au fil du projet, une complémentarité entre ces deux scènes artistiques s'est révélée, ce qui a souligné sa pertinence et a contribué à son succès. Berlin est aujourd'hui, grâce aux nombreux artistes qui y vivent, perçue comme un réservoir d'énergie créatrice.
Paris de son côté hérite d'une scène artistique très structurée par de nombreuses institutions prestigieuses, qu'enrichissent une nouvelle génération de collectionneurs et un réseau de galeries dynamique.
Le rapprochement dans le domaine de l'art contemporain opéré depuis 4 ans par la France et l'Allemagne est manifeste. Paris est désormais une étape importante pour les professionnels allemands, comme en témoigne l'exemple de la FIAC. Seules 3 ou 4 galeries allemandes y participaient chaque année jusqu'en 2008. En 2009, le chiffre des participations a bondi à 20 pour atteindre celui de 26 en 2012. La scène artistique allemande s'est également ouverte aux artistes français, qui sont nombreux à s'y être installés. D'autre part, les institutions allemandes ont entamé un vrai travail d'ouverture à l'égard d'une nouvelle génération d'artistes français émergents.
L'année à venir sera une année importante pour l'amitié franco-allemande, puisqu'à compter de septembre 2012, nous célèbrerons les 50 ans du Traité de l'Elysée, ce traité de réconciliation qui a scellé la collaboration entre nos deux pays, notamment dans le domaine artistique.
Dans le cadre de ces célébrations, nous préparons de nombreux et beaux projets bilatéraux, et j'aimerais vous en citer plusieurs exemples. Tout d'abord le festival Transfabrik, un festival pluridisciplinaire regroupant 6 scènes des deux côtés du Rhin, qui bénéficie du soutien personnel du Ministre Neumann, mais aussi l'élargissement du fonds Impuls neue Musik pour la musique contemporaine, le concert de Fabien Lévy, commande du Ministère de la culture, qui sera créé le 21 janvier 2013 à Berlin dans le cadre du festival Ultraschall. Enfin, un échange de pavillons lors de la prochaine Biennale de Venise d'art contemporain, en 2013.
Je vous invite donc chaleureusement à suivre cette année riche en événements, mais tout d'abord, à profiter des oeuvres qui nous sont données à voir ce week-end avec « l'Echange de galeries ». A ce titre je remercie vivement les différents partenaires de « Berlin-Paris » qui permettent à ce projet d'exister : L'Institut français qui porte ce projet qui est inscrit cette année dans le cadre du Tandem Paris /Berlin célébrant les 25 ans d'amitié entre les deux villes, le Goethe Institut, Wall et JC Decaux, ainsi que Visit Berlin, la Lufthansa et l'hôtel Mandala.
Je vous remercie de votre attention et vous souhaite une bonne visite des galeries.Source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 13 juillet 2012