Ce premier contrat d'objectifs et de moyens de France Médias Monde marque l'achèvement d'une longue période de mutation et d'incertitude qu'a traversé l'audiovisuel extérieur de la France.
Il symbolise le renouveau d'une entreprise à l'organisation enfin stabilisée, sous la présidence de Marie-Christine Saragosse. France Médias Monde est désormais en ordre de bataille pour faire face à la concurrence grandissante des médias internationaux tout en respectant l'identité de ses antennes.
En effet, dans le cadre d'une entité juridique unique mais dotée de rédactions autonomes, la nouvelle direction a mis en œuvre sa stratégie éditoriale visant à réaffirmer les identités distinctes et complémentaires des trois médias de France Médias Monde.
Cette organisation met la richesse et la diversité de ces médias au service d'une mission commune, celle du rayonnement de la France et de ses valeurs à travers le monde.
Le COM est le fruit d'un dialogue renouvelé et d'une réflexion concertée et participative entre la direction de la société et l'Etat. Dans un contexte de participation à l'effort de redressement des comptes publics, il a pourtant été décidé d'accorder à France Médias Monde les moyens nécessaires,
- d'une part à l'enrichissement de leurs grilles de programmes pour en faire des médias internationaux de référence,
- et d'autre part à la consolidation des antennes dans les zones d'influence prioritaires que sont le Maghreb, l'Afrique subsaharienne, et le Moyen-Orient.
Ce choix traduit le soutien et la confiance du Ministère de la Culture en la stratégie proposée par la nouvelle direction de France Médias Monde, à la fois ambitieuse et réaliste.
Avec ce contrat, l'entreprise convient avec l'Etat des objectifs suivants :
– réaffirmer les identités éditoriales de RFI, de France 24 et de Monte Carlo Doualiya sur un socle de valeurs communes ;
– décliner les objectifs de distribution et de marketing, zone géographique par zone géographique, après analyse des positions actuelles de chacune des trois antennes ;
– développer une présence mondiale des trois médias sur tous les supports de diffusion, dont ceux permis par les nouvelles technologies et nouveaux usages numériques ;
– construire un groupe qui valorise ses antennes et ses salariés, tout en poursuivant l'adaptation de l'organisation à la nouvelle stratégie de la société
Ce COM prévoit également de renforcer la présence des antennes de France Médias Monde sur le territoire métropolitain. Une diffusion dans l'Hexagone vise à améliorer la notoriété à l'international de ces médias, auprès des visiteurs étrangers de passage en France, mais également en direction du public français tourné vers l'international, qui pourrait, pourquoi pas, contribuer à mieux faire connaître France Médias Monde à l'occasion de leurs déplacements à l'étranger.
Le cahier des charges de la société a été modifié début 2014 afin de permettre une diffusion de France 24 sur la TNT en France métropolitaine, en Ile-de-France.
J'ai le plaisir ici de vous annoncer, que je demanderai dans les jours prochains au Conseil supérieur de l'audiovisuel l'attribution prioritaire d'une fréquence sur le multiplex appelé « Multi 7 », pour permettre la diffusion de France 24 en Ile-de-France en français, 24 heures sur 24. Cette diffusion va renforcer la richesse de l'offre proposée aux franciliens, en leur proposant ce regard avisé sur l'ensemble de la planète.
Dans un climat social apaisé, ce COM a également pour ambition la construction d'une structure plus respectueuse de ses salariés avec comme point d'orgue la négociation avec les partenaires sociaux d'un accord global d'entreprise.
Je tiens également à souligner l'engagement fort proposé par la direction de France Médias Monde en matière de défense et de promotion de l'égalité femme-homme, sur ses antennes comme dans son organisation.
Enfin, ce COM amène France Médias Monde à participer à la cohérence de la politique audiovisuelle publique à travers la recherche de coopérations, d'échanges et de partenariats avec les autres organismes de l'audiovisuel public, par la signature de conventions de coopération.
Vous en conviendrez, ce premier COM de France Médias Monde est un excellent COM, une feuille de route stratégique claire et ambitieuse, et je félicite l'ensemble des équipes de la société, et toutes celles de l'État qui ont contribué à sa rédaction.
Source http://www.culturecommunication.gouv.fr, le 10 avril 2014