Monsieur le Président,
Merci de votre accueil.
C'est la deuxième fois que je participe à vos travaux durant l'année 2001. Je le fais avec plaisir et je veux saluer la qualité de la réflexion et de l'action menée par les chambres d'agriculture, et par votre assemblée.
Vous avez, M. le Président, abordé de nombreux sujets. Je ne sais pas si je pourrai revenir sur tous mais je vais essayer de vous répondre sur l'essentiel.
Les crises, tout d'abord
Vous évoquez la morosité du climat dans nos campagnes, le découragement qui saisit certains. Je ne veux pas minimiser les difficultés. La filière bovine traverse une période dure et je comprends les angoisses de ceux qui sont les plus touchés. Je vais évoquer à l'instant les actions pour contrecarrer ces crises. Mais laissez-moi tout de même vous dire qu'aucune profession n'a intérêt à se complaire dans la sinistrose. Les comptes de l'agriculture montrent une situation très contrastée. Il y a des secteurs de l'agriculture où, cette année, cela va bien. Vous faites un beau métier, que cela transparaisse dans l'image donnée aux Français, l'image d'une profession dynamique, tournée vers l'avenir.
Je reviens aux crises :
- le secteur bovin
* une crise qui dure, même si les choses vont plutôt mieux ;
* une crise qui a surtout frappé une particularité française : l'élevage allaitant ;
* une crise dont le gouvernement a pris très vite la mesure : les plans successifs ;
* demain, 13 décembre, je reçois les représentants syndicaux. Nous parlerons des grandes lignes du nouveau plan. Celui-ci devra être ciblé en direction des exploitations fragiles : jeunes - personnes âgées souhaitant bénéficier de la pré-retraite - récents investisseurs - exploitations ayant subi des baisses sensibles de chiffre d'affaires.
Je pense qu'il faut aussi être capable d'articuler à ces mesures conjoncturelles un dispositif structurel propre à redonner de l'élan à une filière allaitante durement touchée. C'est le sens du rapport que me rendra, le même jour, M. Mordant et sur les propositions duquel je lancerai la concertation.
- la crise viticole
* j'ai annoncé un plan. Toutes les aides nationales prévues pour 2001 ont été versées ;
* je m'apprête à mener un combat qui ne sera pas facile pour obtenir de Bruxelles un niveau suffisant de distillation de crise. La présidence espagnole devrait pouvoir nous aider et je ne ménagerai pas mon énergie pour convaincre le Commissaire.
PAC et OMC
Evoquer le Commissaire me permet de passer, sans transition, à la PAC.
- la revue à mi-parcours est une échéance sérieuse qu'il ne faut pas sous-estimer. On ne va évidemment pas revenir sur l'accord budgétaire de Berlin, mais cela ne suffit pas pour en faire un rendez-vous dépourvu d'enjeu :
* certains pays voudraient une réforme laitière prématurée et l'annonce de la suppression des quotas : la France s'y opposera résolument ;
* d'autres enjeux sont plus positifs comme le renforcement du 2ème pilier grâce à la généralisation de la modulation, ce qui supposera aussi la simplification absolument nécessaire de ce 2ème pilier.
Il semble que la Commission puisse faire également une proposition pour une réforme de l'OCM bovine.
Sur tous ces sujets, la France se prépare. Bien entendu, la réflexion des chambres d'agriculture sera mise à contribution.
- l'OMC
L'accord de DOHA est une bonne base de départ pour la négociation. Nous n'avons pas obtenu satisfaction sur tous nos objectifs. Il s'agissait d'une négociation à 142 pays, il est normal que chacun fasse un effort pour se rapprocher du consensus. Mais ce qui a été décidé est important, et pas seulement pour l'agriculture : adhésions de la Chine et de Taiwan ;sujets de régulation peu à peu accrochés à la négociation, environnement, concurrence, investissement ; lancement de la négociation sur les services, les tarifs industriels.
Sur l'agriculture, le texte de DOHA fixe un agenda et un calendrier, sans préjuger des résultats de la négociation à venir. C'est ce qu'il nous fallait, pour garder les marges de manuvre dont nous avons besoin pour conduire sereinement la discussion sur l'évolution de la PAC avec nos partenaires européens. Les préoccupations non commerciales sont désormais bien incorporées à la discussion qui va s'ouvrir. Sécurité sanitaire des aliments, développement rural, environnement, indications géographiques, qualité des produits, notamment l'étiquetage : c'est aussi un progrès important, puisque c'est autour de ces nouvelles exigences que nous réorganisons la PAC - et qu'il était donc essentiel que l'OMC s'en saisisse aussi pleinement.
- Agriculture raisonnée
Vous m'avez fait part, Monsieur le Président, de vos attentes sur le dossier de l'agriculture raisonnée. Un très important travail a été effectué, notamment depuis nos derniers échanges sur ce sujet lors du CSO du 1er mars dernier.
Je comprends l'impatience des uns et des autres - la vôtre, celle des consommateurs, celle des représentants de l'agro-alimentaire, les autres partenaires de la démarche - afin que ce dossier aboutisse. Mais pour y parvenir, nous devons aussi résoudre parvenir à trouver ensemble des solutions à la fois consensuelles et crédibles.
J'attends du prochain CSO qu'il nous permette d'aboutir. Nous sommes, je crois, je l'espère, proche du consensus.
PMPOA - directive nitrates
Monsieur le président, vous avez souligné les risques liés à la forte priorité donnée aux zones vulnérables de la directive nitrate dans le cadre du futur PMPOA.
Je crois tout d'abord que nous devons nous féliciter d'avoir pu " sortir " le dossier PMPOA sur les bases financières initialement proposées à la Commission. Vous avez suivi nos longues discussions avec les services de la Commission, tout au long de cette année. Vous n'ignorez pas que celles-ci se sont avérées d'autant plus difficiles que l'ancien dispositif, jamais notifié à Bruxelles a conduit la Commission à engager contre la France, en mai dernier, une procédure contentieuse.
Pour ne rien vous cacher, j'ai craint, à l'approche de l'été qu'il ne faille substantiellement revoir notre copie, en abaissant notamment les taux d'aide à 40 %. Les échanges nombreux et personnels que j'ai eus directement avec Franz FISCHLER nous ont permis de faire aboutir le dispositif moyennant un certain nombre de précisions, demandées par la Commission, sur son importance pour permettre à la France de satisfaire à ses obligations communautaires dans le domaine de la qualité de l'eau.
Le prochain PMPOA doit en effet permettre, comme nous l'avions prévu, d'intervenir prioritairement dans les zones où la qualité de l'eau est dégradée ou menacée. Cela ne remet nullement en cause l'accès de tous les éleveurs de plus de 90 UGB et des jeunes agriculteurs de plus de 70 UGB, partout en France. Mais, pour le reste, cela nous conduira à privilégier les zones vulnérables et certaines autres zones prioritaires dans lesquelles on observe effectivement une menace réelle sur la qualité de l'eau.
- J'en viens maintenant aux questions qui concernent plus directement le fonctionnement des chambres.
Lors de ma précédente intervention, j'avais souligné avec satisfaction le bon déroulement des opérations électorales de janvier 2001. La mission confiée ensuite à Monsieur Bernard VIAL, inspecteur général de l'agriculture, à fin de propositions d'amélioration éventuelle du dispositif électoral, se poursuit, dans le cadre d'une large concertation avec l'ensemble des partenaires concernés.
Votre assemblée est désormais complète, les quelques contentieux aboutissant à l'invalidation du résultat des dernières élections au titre du collège des chefs d'exploitation pour les départements de la Haute-Loire, des Alpes de Haute-Provence, de l'Ariège, de la Drôme et des Hautes-Pyrénées ont, en effet, conduit à la tenue d'élections partielles, dont la dernière, le 14 novembre dernier, pour les Hautes-Pyrénées.
- l'ANDA
Dans vos missions figure le rôle important joué par les chambres d'agriculture, dans la définition et la mise en uvre des programmes et actions de développement agricole.
J'ai souhaité, vous le savez, réformer l'ANDA ; c'était une question de survie. Le décret d'octobre 2001 vise à adapter le dispositif aux orientations de la LOA et à fixer un cadre clair et transparent pour ces activités. De nouveaux statuts ont été adoptés. Hier, l'assemblée générale de l'ANDA a autorisé le président à signer une nouvelle convention entre l'Etat et l'ANDA. Je m'en félicite, et notamment du vote favorable du représentant des chambres sur ce texte. L'ANDA pourra désormais fonctionner de manière rigoureuse et transparente.
Pour revenir aux chambres elles-mêmes, j'ai veillé à ce qu'elles puissent disposer pour cette année 2002 des moyens nécessaires pour mener leurs différentes actions d'appui et de soutien au profit du monde agricole. Vous le savez, le niveau du taux plafond de la taxe pour frais de chambre, est désormais fixé par la représentation nationale.
Le gouvernement a proposé au Parlement de retenir, dans le projet de loi de finances pour 2002, un taux d'augmentation maximale de la taxe de 1,7 %, identique à l'accroissement prévu pour les dépenses de l'Etat en valeur et supérieur au taux d'inflation prévisionnel. Je vous rappelle que le taux de l'inflation hors tabac retenu pour l'élaboration du projet de loi de finances pour 2002 est bien de 1,5 %.
Je rappelle également qu'en 2000 les chambres avaient bénéficié, pour faire face aux frais des élections de janvier 2001, d'une augmentation spéciale supplémentaire d'un point, qu'elles ont conservé en base de la taxe.
La proposition du gouvernement a donc visé à concilier une certaine garantie de financement de vos organismes consulaires et une modération fiscale nécessaire alors que, parallèlement, les instructions d'évolution budgétaire et de masse salariale 2002 données aux établissements publics nationaux de l'Etat et aux offices agricoles ont été empreintes d'une certaine rigueur.
Je suis donc persuadé que ces moyens mis à votre disposition, au côté des autres ressources des chambres mobilisables, vous permettront de travailler sereinement.
Je voudrais terminer en disant que je ne crois pas qu'il existe aujourd'hui de réel décalage entre les attentes des Français et les aspirations des agriculteurs. Ma conviction est qu'en réalité, l'agriculture française a engagé une vraie et profonde mutation. Les Français le savent et s'en rendent compte de telle sorte que l'image des agriculteurs évolue positivement.
Selon un tout récent sondage réalisé par la SOFRES, quand on demandait, il y a dix ans, aux Français comment ils réagiraient si l'un de leurs enfants souhaitait devenir agriculteur, seuls 26 % des Français répondaient qu'ils l'encourageraient, contre 73 % qui l'en dissuaderaient. Plus inquiétants, les agriculteurs eux-mêmes se montraient alors encore plus pessimistes puisque seuls 19 % déclaraient être prêts à encourager leurs enfants à s'installer derrière eux (et 79 % le contraire).
Dix ans plus tard, les perceptions ont radicalement changé : interrogés sur le même sujet, en décembre 2000, une majorité de Français (49 %) se disaient prêts à encourager l'un de leurs enfants à devenir agriculteur (contre 44 % en sens inverse) ; au sein du monde agricole, ils sont maintenant plus des deux tiers à répondre positivement.
Les agriculteurs français ont pris le tournant. Les Français en sont conscients et redécouvrent la beauté de ce métier auquel ils tiennent plus que jamais.
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 13 décembre 2001)Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
Je suis très heureux de l'occasion qui m'est donnée de m'exprimer aujourd'hui devant les planteurs de betteraves de France réunis en congrès.
Vous avez connu cette année, je le sais, une mauvaise campagne en raison de conditions climatiques particulièrement difficiles qui ont pesé sur vos rendements et votre production. Mais je constate également que ces difficultés n'ont en rien entamé votre détermination et votre capacité à vous projeter dans l'avenir, à anticiper, à réaliser.
Je voudrais répondre aux préoccupations que vous venez d'évoquer, Monsieur le Président, en commençant par les dossiers internationaux.
Le paysage est aujourd'hui considérablement éclairci puisque vous disposez d'un cadre réglementaire pour les cinq années qui viennent. Lors de ma dernière intervention à votre congrès en 1999, nous étions face à un régime sucre finissant et nous attendions les propositions de la Commission européenne que nous espérions rapides. Nous ne pensions pas alors que le combat serait si rude.
Il a fallu faire preuve d'une vigilance constante, d'abord pour obtenir une proposition de la Commission qui constitue une base de travail acceptable, puis pour l'améliorer, ensuite pour dégager une majorité qualifiée et enfin l'unanimité. Au cours de ce long combat, la concertation avec vous, Monsieur le Président, a été permanente et nous avons été constamment à la manuvre ensemble tout au long de la négociation.
Le Conseil européen des Ministres de l'agriculture de mai 2001 a reconduit pour 5 ans le régime sucre : les prix sont garantis jusqu'en 2006, et ni le calendrier de Doha, ni celui des PMA, ni les négociations avec le Mercosur, ni l'élargissement ne sont susceptibles de remettre en cause l'OCM sucre d'ici à 2006.
Pour autant, vous ne pouvez ignorer le contexte qui règne au plan international comme à la Commission européenne et chez certains de nos partenaires. Le régime sucrier est vécu comme un symbole et certains rêvent de le supprimer. Pour l'instant, ils en sont pour leurs frais. Il faut dire que leur discours opposant les fragiles utilisateurs, des PME aussi mal armées que Coca Cola ou Cadbury au puissant lobby sucrier est parfois légèrement excessif !
Pour autant, vous ne pouvez pas négliger certains signaux de la Commission comme la suppression du système de péréquation des frais de stockage : les 4 années qui viennent doivent donc être mises à profit pour préparer l'avenir. Cela suppose de la part de tous les acteurs de la filière une réflexion approfondie, libre et sans tabous, à conduire dans une étroite concertation entre l'Etat, les planteurs et les fabricants.
A ce titre, la solidité du dialogue interprofessionnel est la clé de voûte de la filière. Le dialogue, cela peut comporter des éclats de voix mais la solidarité doit rester la plus forte.
Le régime sucre ne pourra résister et répondre aux nombreuses attaques dont il fait l'objet que si les planteurs et les fabricants sont une force de proposition et parlent d'une seule et même voix.
Outre la décision de reconduction de l'OCM, je considère que nous avons obtenu un bon accord à Doha. Dans le contexte économique actuel, cette annonce constitue une bonne nouvelle pour la France, pays moderne et ouvert sur le monde, comme pour vous qui êtes l'une de nos grandes filières exportatrices et avez donc besoin d'un commerce mondial régulé.
Nous sommes entrés dans une nouvelle phase de négociation dont on ne préjuge pas l'issue, contrairement à ce que nos partenaires auraient souhaité, notamment à Seattle, en particulier pour nos restitutions à l'exportation. Le cadre de négociation défini à Doha nous laisse donc des marges de manuvre. J'ai la conviction que nous aurons ainsi la capacité de poursuivre sereinement la mise en uvre de l'accord de Berlin et la réflexion sur la poursuite du processus de réforme de la PAC. Le débat s'engage donc sur des bases saines. Notre vigilance devra être entière pour défendre nos intérêts.
J'en viens maintenant à un autre dossier stratégique pour votre filière, celui des biocarburants. Sur ce sujet, mon objectif n'a pas changé : l'usage des biocarburants doit être développé pour préparer l'avenir. Il s'agit bien sûr de participer activement à la lutte contre l'effet de serre, d'améliorer l'indépendance énergétique de la France et de créer des emplois. Il s'agit aussi, par la remise en culture des terres en jachère, d'offrir aux agriculteurs de nouvelles perspectives, et d'améliorer leurs revenus.
En septembre 2000, ce gouvernement a pris une décision forte pour ce secteur qui s'inscrit dans le droit fil de l'impulsion décisive donnée en 1992 par Pierre BEREGOVOY. Malheureusement, sur la plainte du groupe BP, le Tribunal européen de Première Instance a annulé l'autorisation donnée à la France en 1997 d'accorder une dérogation fiscale au biocarburants, ce qui a reporté la mise en uvre de cette décision.
Cette difficulté est aujourd'hui surmontée puisque la Commission européenne a adopté hier un projet de décision qu'elle va soumettre dans les prochains jours au Conseil, autorisant la France à mettre en uvre une dérogation fiscale. Je ne doute pas du vote favorable du Conseil. Les projets annoncés pourront donc être lancés au terme de ce qui n'aura été qu'une péripétie.
Le travail de conviction que nous avons fait à Bruxelles n'aura pas été inutile. Il va porter ses fruits au-delà de nos espoirs. En effet, la Commission européenne a présenté le 7 novembre dernier 2 projets de directives qui devraient ouvrir définitivement la voie aux biocarburants.
Parmi les questions à résoudre se pose celle de l'incorporation directe de l'éthanol dans l'essence. Cette pratique est réalisée à très grande échelle aux Etats Unis et au Brésil à la satisfaction des producteurs, des distillateurs, des pétroliers, des motoristes et des usagers. Le retard pris dans les projets français d'unités d'ETBE du fait notamment de la décision du TPI et les nouvelles propositions de directives conduisent à envisager très sérieusement cette possibilité. Une concertation doit rapidement être engagée entre les acteurs de la filière et les pouvoirs publics afin d'en définir les modalités.
J'en viens maintenant à des sujets qui pour en être strictement nationaux n'en sont pas moins sensibles.
Les difficultés rencontrées pour le renouvellement de l'accord interprofessionnel doivent être surmontées dans le dialogue. Les questions d'environnement sont cruciales et doivent donc être traitées de façon constructive en ayant soin d'un partage équilibré des concessions et en veillant à récompenser l'effort accompli par les planteurs. Je souhaite qu'un accord puisse être trouvé sur ces bases dans les délais que vous venez de fixer.
De même, je suis avec une extrême attention les opérations de recomposition du paysage industriel sucrier français. Je me tiens régulièrement informé et je m'efforce de favoriser toute solution qui permettrait de concilier aux mieux les intérêts généraux du pays, des planteurs et des salariés de la filière. Le secteur industriel français a besoin d'être consolidé afin d'être à même d'affronter à l'avenir une plus grande concurrence.
Il faut pour cela une adhésion de l'ensemble de la filière planteurs, industriels, employés. Les opérations de restructuration à venir doivent viser au renforcement des pôles coopératifs et à l'établissement d'un lien solide et pérenne entre le territoire, l'agriculture et l'industrie.
Je constate d'ailleurs que dans tous les pays du monde, les coopératives de planteurs prennent une place grandissante. Pour autant, mon rôle n'est pas de m'exprimer sur les opérations en tant que telles ou sur la nature des repreneurs.
En revanche et en tant qu'autorité attributaire des quotas sucre, je me réserve le droit, le moment venu et au cas par cas, de faire jouer les clauses réglementaires prévues en matière de transfert de quotas mais aussi, et en collaboration avec le Ministre de l'économie et des finances, de veiller si nécessaire au respect des règles relatives au contrôle des concentrations. Je serai ainsi particulièrement attentif à la pérennité des petites sucreries, notamment lorsqu'elles sont installées dans des zones excentrées.
Je vous dirai seulement une chose : je ne peux que me réjouir de voir les agriculteurs se mobiliser pour investir dans leur outil de production afin de conserver le maximum de valeur ajoutée. Vous avez des opportunités, sachez les saisir.
Pour conclure, je voudrais vous dire quelques mots sur la situation de l'agriculture française et sur ses perspectives. Vous avez connu une mauvaise campagne, certaines filières connaissent des crises graves et douloureuses. Je suis ces dossiers avec attention en veillant à apporter des solutions immédiates et à préparer l'avenir. Je recevrai ainsi demain les représentants de la filière bovine pour une réunion importante. Pour autant, je demeure fondamentalement confiant. Le métier d'agriculteur suscite la sympathie d'une très large majorité de nos concitoyens et les dernières enquêtes montrent que la confiance dans la qualité de l'alimentation augmente. Je pense que les crises que nous avons connues, ont permis de prendre des mesures qui démontrent la volonté des agriculteurs d'être davantage à l'écoute des préoccupations de la société. Ces signaux ont été très favorablement accueillis par l'opinion, ce qui constitue un formidable encouragement.
Je considère à ce titre que la loi d'orientation agricole votée par le parlement en juillet 1999 a marqué des avancées irréversibles dans le rapprochement de l'agriculture et de la société en fournissant des outils porteurs d'espoirs et de développement pour de nombreuses exploitations familiales.
Vous le savez, je ne suis pas un libéral. Je défends les indispensables régulations pour éviter que le marché ne devienne socialement destructeur. C'est particulièrement vrai dans le domaine agricole. Je suis donc en faveur d'organisations communes de marché dotées de mécanismes de gestion. J'ai toujours veillé à Bruxelles à préserver les outils destinés à la maîtrise des marchés.
L'Europe doit rester une grande puissance agricole et participer au commerce mondial, notamment pour répondre aux demandes des pays du bassin méditerranéen qui constitue la zone la plus déficitaire au monde qui est à nos portes et avec lesquels nous entretenons des relations de proximité et d'amitié.
La clause de rendez-vous à mi-parcours des accords de Berlin doit nous permettre de poursuivre le rééquilibrage des soutiens publics en rendant obligatoire pour les Etats membres un régime de modulation. A cet égard, la dégressivité constitue toujours la voie la plus prometteuse.
Je pense également que le monde agricole doit davantage dialoguer avec la société, exprimer ses inquiétudes mais aussi ses projets et ses ambitions en étant attentif aux messages qui lui sont adressés.
En conclusion, je reprendrai simplement les mots de mon ami Henri Nallet au dernier congrès de la CFCA : " N'ayez pas peur, sachez être à l'écoute de la société, faire entendre votre voix, construire des projets".
Mais à vous entendre, Monsieur le Président, je constate que vous n'en manquez pas.
Je vous remercie.
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 13 décembre 2001)