Je suis très heureuse d’être parmi vous aujourd'hui, ici, au cirque Phénix.
Nous sommes réunis pour le 15è anniversaire de Cultures du cœur et je m’en réjouis car vous faites vivre différents champs d’action de mon ministère : le Sport, la Jeunesse, l’Education Populaire et la Vie Associative.
Depuis désormais une quinzaine d’année, Cultures du cœur propose en effet un projet d’insertion et de médiation passionnant et ambitieux.
Vous favorisez l’accès des publics défavorisés à la culture, aux loisirs et à des manifestations et pratiques sportives.
Une mission noble que vous assurez avec engagement et constance, en gardant un mot d’ordre à l’esprit : celui de l’ouverture à l’autre.
Aujourd’hui, vous permettez à des personnes en situation d’exclusion sociale (SDF, travailleurs pauvres, sortants de prisons …) d’aller voir des spectacles, d’avoir accès à des musées ou des enceintes sportives pour assister à des compétitions.
Pour mettre en place votre action, vous avez su construire des partenariats avec un important réseau, stable et efficace, d’associations qui mobilisent des travailleurs sociaux, des bénévoles. Ils se mobilisent pour que des enfants, des familles, ceux qui sont seuls et se sentent exclus, retrouvent ce temps de dignité partagée.
Permettez-moi de saluer l’ensemble de ces acteurs :
* du secteur social : Emmaüs, ATD Quart Monde, la mie de pain, la Fondation Armée du salut..) ;
* de l’’éducation populaire : la Ligue de l’enseignement.
Mais également :
* d’institutions culturelles. Je pense à la récente convention de partenariat avec le centre des monuments nationaux ;
* de pouvoirs publics. Je pense au ministère dont j’ai la responsabilité, mais aussi au Ministère de la Ville, au Ministère de l’éducation, ou encore au Ministère des affaires sociales (secrétariat d’Etat à la lutte contre les exclusions).
Vous jouez à merveille un rôle de « passeur » entre des mondes qui se connaissent peu : le monde de la culture, le monde du sport et le monde des acteurs sociaux.
Vous luttez contre les inégalités et cette lutte est essentielle pour offrir à chacun de vos bénéficiaires cette ouverture à l’autre, à la différence, à la nouveauté, qui est le terreau sur lequel chaque homme, chaque femme peut se construire
L’accès à la culture, aux loisirs et à la pratique sportive comme levier d’insertion est une idée qui doit faire son chemin.
Parce que cet accès rompt l’isolement, parce qu’il socialise, il permet de redonner confiance et autonomie aux individus en situation d’exclusion.
Il permet aussi à des personnes de cheminer, de dépasser leurs représentations, leurs préjugés, leurs appréhensions et de se sentir autorisées à aller dans des lieux qui leur étaient interdits, même de manière symbolique.
On dispose là d’un outil formidable d’éducation populaire et de lutte contre les exclusions.
Votre démarche s’inscrit pleinement dans la politique résolue, partagée et volontariste conduite par le gouvernement de Jean Marc Ayrault et qui a trouvé un premier débouché lors de la conférence nationale de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Votre action d’éducation populaire répond également aux objectifs que nous souhaitons développer dans le cadre du plan national pour le développement de l’éducation artistique et culturelle. Ce plan est porté par le ministère de la culture et de la communication, en concertation avec les ministères de l’éducation nationale et celui dont j’ai la charge.
Il vise trois objectifs :
- faire découvrir au plus grand nombre de nos enfants les chefs d’œuvre de l'histoire des arts et donner accès à tous à l’éducation et patrimoniale ;
- permettre aux enfants de pratiquer la musique, le théâtre, les arts plastiques à l'école et en dehors de l'école ;
- faire rencontrer les élèves et les artistes, pour développer l'esprit critique et démystifier peut être aussi l’image de l'artiste.
L’anniversaire de votre association me fournit l’occasion de répéter l’attachement de mon ministère aux réseaux associatifs et en particulier aux associations d’éducation populaire. Depuis sept mois, j’ai tenu à refonder un véritable pacte de confiance avec les acteurs associatifs et de l’éducation populaire, un pacte basé sur des engagements réciproques, sur un dialogue constant et sur la confiance mutuelle.
C’est aussi cela notre politique en faveur de la jeunesse, de la vie associative et de l’éducation populaire. Les associations sont reconnues comme des partenaires légitimes de l’action publique dans la construction de la citoyenneté et du « vivre ensemble ».
Votre action volontariste et partenariale, mise en œuvre depuis 15 ans, est exemplaire. Merci d’œuvrer en faveur d’une diversité culturelle dont personne ne doit se sentier exclu.
Bravo à vous et bon anniversaire.
Source http://presse.jeunesse-sports.gouv.fr, le 15 janvier 2013