Dans la bataille pour l’emploi menée par le gouvernement, le ministère des Sports, de la Jeunesse, de l’Education Populaire et de la Vie Associative, s’est engagé pour 15 000 emplois d’avenir sur l’objectif de 150 000 promis d’ici 2014.
C’est une belle promesse que de réaliser 10 % du total, pour un ministère qui est loin de réaliser 10 % du budget de l’Etat…
Comme tu peux le voir, cher Michel, j’ai été gourmande mais je sais que tu ne considéreras pas ça comme un vice.
Aujourd’hui, je suis donc ravie que nous soyons réunis pour la signature des conventions d’engagement de près de 5000 emplois d’avenir.
Parmi ces 4900 emplois d’avenir, 3500 jeunes seront embauchés par le mouvement sportif, et 1400 par des associations d’éducation populaire. Oui, je dois le dire, je suis assez satisfaite que les acteurs de mon périmètre ministériel répondent tous présents lorsqu’il s’agit de s’engager dans un combat au bénéfice de la jeunesse.
Le Premier ministre a raison quand il dit – au regard des difficultés actuelles du secteur industriel, de l’automobile, des raffineries - : « Je comprends la colère, le sentiment d’abandon, mais on ne baisse pas les bras ». Il a raison quand il dit qu’il « est le chef d’un gouvernement de combat pour l’emploi ».
Nous avons avec les métiers d’animation-encadrement des secteurs porteurs qui offrent de réels débouchés pour les jeunes. Je rappelle que l’emploi salarié dans les associations et fédérations sportives, de jeunesse et d’éducation populaire a cru 4 fois plus vite que le reste de l’emploi salarié depuis le début des années 2000.
Avec la Conférence Permanente des Coordinations Associatives, le Comité National Olympique et Sportif Français a été parmi les premières grandes coordinations associatives à signer un engagement à Matignon le 30 octobre. Cet engagement, il le convertit aujourd’hui avec la signature de cette convention cadre de 3500 emplois d’avenir. Cher Denis, je t’en remercie.
Celle-ci prend forme avec la signature de quatre fédérations : les fédérations de handball représentée ici par Joël Delplanque, d’équitation représentée par Serge Lecomte, l’UFOLEP représentée par Philippe Machu, et la fédération des sports d’entreprise représentée par Haïdy Aron.
C’est là une belle preuve que le mouvement sportif se mobilise dans sa diversité et qu’il prend toute sa place dans cette ambition nationale en faveur de la jeunesse.
Je peux d’ores et déjà vous annoncer que d’autres signatures vont suivre. Le travail se poursuit avec des fédérations et semble emprunter le bon chemin.
Le bon chemin parce que les associations sportives ont bien compris que leur développement s’appuie sur deux piliers : l’équipement et l’encadrement. Les emplois d’avenir apporteront au mouvement sportif la possibilité de former leurs futurs éducateurs, entraîneurs, gestionnaires, responsables de l’entretien des équipements, formateurs sport-santé…
Nous sommes en effet tous conscients du potentiel que représentent ces jeunes pour le développement de nos associations.
Associations sportives, certes, mais monde associatif dans son ensemble, aussi.
Oui, les associations s’engagent dans cette mission de service public parce qu’elles le souhaitent, parce qu’elles le veulent, parce que cela correspond à leur projet d’utilité sociale, à leur ADN.
Avec les acteurs de la Jeunesse, de l’Education Populaire et de la Vie Associative, ce sont 1400 emplois d’avenir qui sont signés aujourd’hui.
Ces acteurs, la Ligue de l’Enseignement représentée par Jean-Michel Ducomte, l’Association de la Fondation Etudiante pour la Ville représentée par Nathalie Ménard, la Fédération Unie des Auberges de Jeunesse représentée par Edith Arnoult-Brill, la Fédération Léo Lagrange et la Fédération Nationale des Associations Familles Rurales, représentées par Bruno Le Roux et Thierry Damien, ce sont des partenaires historiques de l’Etat, de ce ministère et je suis heureuse qu’ils prennent part à cette mobilisation comme ils ont toujours su le faire lorsqu’il s’agit de s’engager dans un combat au profit de la jeunesse.
Nous sommes là pour ouvrir les portes du marché du travail à des jeunes en difficultés. Les emplois d’avenir leur offrent une nouvelle chance de qualification, un emploi inscrit dans la durée – 2 / 3 ans - ainsi qu’une expérience qui leur permettront d’évoluer dans leur vie professionnelle.
Ils reposent donc sur l’ambition forte de miser sur leur potentiel, qu’ils n’ont pas encore valorisé par l’acquisition d’un diplôme.
Pour chacun de ces emplois, des tuteurs doivent être désignés, des itinéraires de formation imaginés. Dans ce domaine, nous devrons utiliser toutes les ressources et être souples pour qu’à chaque jeune corresponde un itinéraire et un accompagnement.
Il faut accepter les itinéraires différents et permettre à ceux qui se sont éloignés d’une voie classique de retrouver un parcours de formation débouchant sur l’emploi.
Il doit y avoir un chemin pour chacun.
Car les emplois d’avenir sont aussi un élément de notre politique de soutien à la vie associative.
En aidant l’employeur sur trois ans à hauteur de 75% de la rémunération brute mensuelle au niveau du SMIC, ils peuvent déclencher le recrutement du premier salarié et aider ainsi à la professionnalisation de l’association.
Comme ils aideront des petites fédérations à se structurer, la Fédération française du sport d’entreprise l’a bien compris.
Ils nous permettront ainsi de poursuivre ces grandes orientations auxquelles je suis particulièrement attachée :
- la lutte contre les inégalités d’accès aux pratiques sportives et de loisirs ;
- le développement de la pratique sportive dans un objectif de santé ;
- la lutte contre les inégalités d’accès aux loisirs éducatifs dans les temps périscolaires et extra-scolaires
Vous le voyez, le dispositif des emplois d’avenir s’insère dans un ensemble cohérent, dans une politique globale, dans un projet de long terme.
La mobilisation du service public de l’emploi de ce ministère, de ses établissements, et de ses services, en faveur de cette politique sera donc totale. Vous les trouverez à vos côtés pour apporter les réponses adaptées.
Les emplois d’avenir s’inscrivent dans une vision globale, dans la construction de l’autonomie des jeunes. Cette politique publique trouvera sa traduction dans le CIJ, dont le Premier ministre m’a confié l’organisation.
Près d’un quart des moins de 25 ans sont au chômage.
Comme le disait le Président de la République, « c’est inacceptable et c’est parce que nous ne l’acceptons que nous avons voulu imaginer une formule nouvelle, celle des emplois d’avenir ».
En attendant, quand je vois l’ensemble des acteurs présents, je me dis que nous sommes au rendez-vous de la mobilisation pour l’emploi et pour la jeunesse.
Merci à vous.
Source http://www.sports.gouv.fr, le 20 février 2013