A la suite de Jean-François Mattei, je tiens à mon tour à vous présenter les quelques enseignements tirés d'un an d'activité du CNAOP.
Je crois que l'on ne peut pas se livrer à cet exercice sans rappeler les missions essentielles du CNAOP :
- En premier lieu, faciliter l'accès aux origines personnelles; c'est là sa mission première, il faut le rappeler, et la plus délicate, car elle consiste à traiter, ce qu'on oublie trop souvent, des situations individuelles souvent complexes et douloureuses de part et d'autre, tant du côté de la mère que de l'enfant;
En second lieu, le Conseil national a une mission d'information et de formation des acteurs impliqués dans l'accueil et l'accompagnement des femmes qui souhaitent accoucher sans révéler leur identité. Sur ce point, il faut harmoniser les procédures (c'est l'objectif du document qu'a évoqué JF Mattei) et faire travailler en réseau les professionnels concernés. Il s'agit notamment d'informer ces femmes des différentes possibilités qui s'offrent à elles et qui ne se limitent pas à celle de rester anonymes.
Pour cette seconde mission, le partenariat avec les correspondants nommés dans chaque département par les présidents de conseils généraux est essentiel, car ce sont eux qui rencontreront ces femmes pour leur expliquer pourquoi il peut être important de laisser des renseignements pour l'enfant qu'elles mettent au monde.
- En troisième lieu, le Conseil national aide à la conception et à la mise en uvre des politiques publiques en matière d'accès aux origines et émet, à cette fin, des avis et formule des propositions.
-
Je rappelle également que depuis son installation, le CNAOP a été conforté par la décision de la Cour Européenne des Droits de l'Homme du 13 février 2003, le fameux arrêt Odièvre, qui a considéré, je cite, que le "système nouveau mis en place par la France tentait d'atteindre un équilibre et une proportionnalité suffisants entre les intérêts en cause".
Pour fonctionner dans de bonnes conditions, il a fallu, dans un temps très court dégager les moyens nécessaires. L'équipe du secrétariat général sous la direction de Madame Le Boursicot compte aujourd'hui 9 personnes dont 4 chargées de mission, qui travaillent dans des locaux maintenant bien identifiés.
Et du travail, il y en a eu! Vous trouverez dans le dossier qui vous a été remis les statistiques détaillées. J'en relève quelques unes :
Environ 600 demandes d'accès aux origines ont été adressées au CNAOP, transmises pour les trois quarts directement par les personnes à la recherche de l'identité de leurs parents de naissance, pour un quart par les présidents de conseils généraux. A noter que les femmes représentent 63% des demandes.
Le nombre de demandes mensuelles, qui avoisinait 100 il y a 1 an, se stabilise aux alentours de 40 depuis mai 2003.
Comme l'a souligné JF Mattei, parmi les 80 demandes qui ont abouties à ce jour, plus de la moitié ont donné lieu à la communication de l'identité de la mère de naissance.
Avec l'accord des personnes concernées, les chargées de mission du secrétariat général, mandatées par le Conseil, les ont accompagnées dans leur mise en relation. L'équipe du secrétariat général peut témoigner aujourd'hui de la nécessité de cet accompagnement professionnel dans cette phase et notamment lors de la première rencontre.
Un petit nombre de femmes contactées par les mandataires du Conseil national ont refusé de lever le secret demandé il y a très longtemps; toutefois, informées de cette démarche de recherche des origines, certaines de ces femmes ont accepté de confier les circonstances de la conception de l'enfant, de sa naissance, de raconter leur vécu d'alors. La personne qui recherche peut ainsi comprendre leur décision, voire l'accepter.
Bien entendu, la principale limite de cette mission, ce sont les dossiers qui restent vides; il est alors nécessaire, en cas d'échec, d'en informer les demandeurs afin de leur faire comprendre cette situation.
A noter également que quelques levées de secret spontanées par des mères de naissance parviennent chaque mois au secrétariat général; il y a là probablement un effort d'information à faire pour encourager ces démarches.
Dans le cadre de ses autres misions, le CNAOP a travaillé avec la CNIL sur le décret du 21 juillet 2003, qui permet désormais au secrétariat général d'enregistrer sous formes de données informatiques les éléments des dossiers.
Enfin, le secrétariat général a organisé en mars la 1 ère journée nationale d'information des correspondants départementaux.
En conclusion, je pense que le CNAOP a trouvé maintenant son régime de croisière, et que ses membres peuvent légitimement être fiers du travail accompli cette année. A mon tour de rendre hommage au professeur Henrion, et de le remercier d'avoir accepté d'occuper cette responsabilité, dans un contexte qu'il a su rendre serein avec l'aide des membres du Conseil et grâce à ses qualités d'écoute unanimement reconnues, qualités qui sont pour une bonne part à l'origine de la satisfaction que nous tirons de cette première année d'activité du CNAOP.
(Source http://www.famille.gouv.fr, le 21 octobre 2003)Présentation du projet de loi relatif à l'accueil et à la protection de l'enfance


Le 29 avril dernier, à l'occasion de la conférence de la famille, le Premier Ministre a présenté les grands axes de relance de la politique familiale. L'accent a été mis sur l'accueil du jeune enfant, au travers notamment de la création de la PAJE, prestation unique destinée à simplifier le dispositif complexe actuellement en vigueur. Par ailleurs, l'une de mes priorités concerne la protection de l'enfant, et plus particulièrement la lutte contre la maltraitance dont il est encore trop souvent victime.
J'ai donc souhaité en accord avec JF Mattei, pouvoir faire adopter un projet de loi d'ici la fin de l'année afin que certaines mesures phares de la politique familiale puissent entrer en vigueur le plus rapidement possible.Je rapfficace, chaleureuse et surtout respectueuse des femmes et des hommes qui s'adressent au CNAOP, dans un climat de confiance, qui seul permet de dénouer des situations toujours humainement complexes.
Retour haut de page
1/ La protection de l'enfant

Le respect de l'obligation scolaire
Le non-respect de l'obligation scolaire est très souvent signe d'un mal-être de l'élève, de souffrances qui peuvent être d'origine scolaire, personnelle ou familiale. Il met en jeu la responsabilité des parents.
Or, jusqu'à présent, le droit en vigueur dans ce domaine se caractérisait par une contravention de 2e classe et un dispositif de suspension et de suppression des prestations familiales inefficace et inéquitable:
il ne concernait pas les 1,3 millions de familles à enfant unique;
les minimas sociaux étaient relevés à due concurrence;
la mesure était suspendue pendant les vacances scolaires;
le principe du contradictoire n'était pas respecté.
A l'issue d'un processus de concertation sociale et interministérielle très large, avec Nicolas Sarkozy, Luc Ferry et Xavier Darcos, un dispositif gradué, consensuel a été élaboré et a fait l'objet d'une communication de ma part ici même en mars dernier. Le projet de loi en est la traduction juridique. Il vise à renforcer le dialogue entre l'école et les parents et crée une mesure de soutien à la responsabilité parentale pour les familles en difficulté. C'est un processus en 3 temps, d'abord au niveau du chef d'établissement, puis du préfet et de l'inspecteur d'académie, enfin, du juge, à l'issue du constat de l'impossibilité d'un dialogue avec la famille.
L'abrogation du dispositif de suspension et de suppression des prestations familiales est confirmé; une contravention de 4e classe est créée.
Je rappelle que ce nouveau dispositif, arrêté après plus de 20 réunions de concertation, a fait l'unanimité des partenaires sociaux et s'est traduit par un vote favorable du CA de la CNAF.
- Autre volet de lutte contre l'absentéisme scolaire et de protection des mineurs, c'est le renforcement et l'harmonisation des sanctions pénales encourues pour le travail illégal des enfants soumis à l'obligation scolaire.
L'observatoire de l'enfance maltraitée
Tous les acteurs de terrain le signalent depuis des années: notre dispositif statistique concernant l'enfance maltraitée présente de nombreuses lacunes, tant pour ce qui concerne la connaissance des mauvais traitements subis par les mineurs que pour l'évaluation de la qualité du dispositif de protection mis en place.
L'observatoire national de l'action sociale décentralisée (ODAS) recense, bien par exemple pour l'année 2001, 85 500 enfants signalés aux conseils généraux mais on ne connaît pas précisément le nombre total d'enfants signalés par les médecins, les hôpitaux, la police, la gendarmerie, l'éducation nationale, etc D'autres acteurs participent à ce recueil statistique comme le Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance maltraitée (SNATEM) mais on ne peut que constater que chaque service utilise ses critères particuliers et met en uvre des modes de recueil et de traitement des données qui lui sont spécifiques.
Or, pour prévenir les récidives de maltraitance, il faut se donner les moyens d'assurer une surveillance rigoureuse de ce phénomène et d'évaluer l'efficacité des mesures mises en uvre.
L'observatoire national aura donc une vocation de recueil et d'analyse des données chiffrées et des études concernant la maltraitance envers les mineurs en provenance de toutes les autorités publiques, des établissements publics, des fondations ou encore des associations. Il pourra également commander toutes études nécessaires ou encore réaliser des guides de bonnes pratiques en terme de prévention de la maltraitance.
Cet observatoire est intégré dans un GIP existant, celui du SNATEM, ce qui permet de profiter de partenariats déjà établis, de réaliser des économies d'échelle et de ne pas créer de nouvelle structure.
La constitution de partie civile par les associations de protection de l'enfance maltraitée
Ces associations peuvent se constituer partie civile lors des poursuites engagées contre les auteurs présumés de certaines infractions commises sur les mineurs, mais elles ne peuvent intervenir que pour un nombre limité d'infractions pénales, si elles ont reçu l'accord de la victime ou de son représentant légal si la victime est mineure et seulement après que l'action publique ait été mise en mouvement.
Or, d'une part, il existe des infractions pour lesquelles la victime n'est pas identifiée (image pornographique d'un mineur sur Internet par exemple) et, d'autre part, les associations concernées ne peuvent se constituer partie civile pour des faits d'infanticide, d'enlèvement, de séquestration et bien d'autres.
En conséquence, il nous a paru essentiel avec Dominique Perben de modifier les dispositions du Code de procédure pénale pour permettre aux associations de se constituer partie civile pour toutes les infractions concernant des victimes mineures dès lors que celles-ci sont atteintes dans leur intégrité physique, psychique ou morale et ce, quelle que soit la forme de cette atteinte. Nous ne craignons pas d'interventions abusives des associations car une constitution de partie civile est pour une association une démarche difficile: elle engage sa responsabilité, sa crédibilité et sa réputation au regard des professionnels et du public. De plus cette intervention sera conditionnée par l'exigence de cinq années minimales d'existence.
Retour haut de page
2/ L'accueil de l'enfant

Modification de l'agrément des assistants maternels
Lors de la conférence de la famille, le Premier Ministre a annoncé que les 400.000 assistantes maternelles non permanentes, qui gardent les enfants à leur domicile, pourraient désormais en accueillir non plus un maximum de 3 sur une journée mais 3 en "équivalent temps plein".
En effet, les rythmes de vie des familles évoluent, et le temps partiel, la semaine de 4 jours, les horaires atypiques se sont beaucoup développés. En conséquence, les besoins des familles ont changé.
En outre, la mise en place de la PAJE à compter du 1er janvier 2004 a en particulier pour objectif de faciliter, par une meilleure solvabilisation, l'accès de l'ensemble des familles et, notamment, de celles disposant de revenus modestes à ce mode d'accueil. Cette demande accrue doit donc s'accompagner d'une augmentation concomitante de l'offre d'accueil, rendue possible par la modification de l'agrément. Cette réforme permettra, en outre, d'améliorer la rémunération des assistants maternels, d'environ 15% en moyenne, grâce à l'augmentation de leur activité.
Telles sont les raisons pour lesquelles, sans attendre le projet de réforme globale du statut des assistants maternels, qui devrait être présenté au Parlement au début de l'année 2004, j'ai souhaité que ces dispositions soient inclues dans ce texte.
Retour haut de page
3/ Expérimentation

Dotations globales de financement dans les services tutélaires
J'ai déjà eu l'occasion de le dire, près de 600 000 adultes, soit plus de 1% de la population majeure, se trouvent aujourd'hui sous un régime de protection juridique.
Tout le monde s'accorde à reconnaître qu'il faut une réforme d'ensemble de ce dispositif, tant sur le plan du droit -c'est le travail que nous menons actuellement avec la chancellerie-, que sur celui du mode de financement.
En effet, le "paiement à l'acte pratiqué aujourd'hui a un caractère inflationniste puisqu'il conduit à allouer des ressources en fonction du seul volume de mesures gérées et non de l'activité réelle du service.
Afin de réformer ce dispositif, la voie que nous privilégions est celle d'une dotation globale de financement fondée sur les besoins réels des associations et permettant un meilleur contrôle de l'utilisation des fonds (150 millions d'euros/an). Cette mise en place nécessite une préparation technique à la fois des associations et des services déconcentrés de l'Etat. C'est la raison pour laquelle est proposée une expérimentation en 2004.
Telles sont les mesures que j'ai l'honneur de présenter aujourd'hui.

(Source http://www.famille-enfance.gouv.fr, le 12 septembre 2003)