Mesdames et Messieurs
Je suis particulièrement heureux de vous présenter la conférence européenne des ministres européens responsables de l'enfance qui a débuté ce matin PARIS à l'occasion de la célébration du 14ème anniversaire de l'adoption par les Nations Unies de la Convention Internationale des Droits de l'Enfant.
Cette conférence organisée avec l'Italie dans le cadre de la présidence italienne de l'Union européenne fait suite à la conférence de LUCCA qui s'est tenue le 26 septembre.
Le fait qu'en l'espace de quelques semaines les principaux responsables politiques de l'enfance se réunissent autour de la question de la protection de l'enfance témoigne de l'intérêt que l'EUROPE porte à l'enfance.
Cette conférence se veut un partage des expériences nationales dans la prise en charge de l'enfance maltraitée.
L'idée principale de la conférence se résume par le thème principal :
" prévenir la maltraitance, promouvoir la bientraitance : une ambition européenne ".
C'est autour de cette idée générale que s'articulent les 3 tables rondes de la journée :
I- Bilan et perspective du programme européen DAPHNE
Le programme communautaire DAPHNE (2000-2003) a pour objectif de lutter contre la violence exercée à l'encontre des enfants, des adolescents et des femmes et d'aider les victimes.
Plus de 200 projets au total ont été financés à ce jour pour un budget de 20 millions d'Euros.
Ce programme arrive à échéance.
Le Commissaire européen VITORINO est venu exposer le bilan d'activité et présentera la mise en oeuvre d'une deuxième phase du programme sur la période 2004-2008.
Cette seconde phase , au budget de 50 millions d'Euros doit être prochainement adoptée par les instances européennes(le Parlement européen et le Conseil).
II-La mise réseau des services téléphoniques européens de protection de l'enfance.
Il existe en Europe un certain nombre de services d'accueil téléphonique pour l'enfance maltraitée.
Ces services ont le même objectif : l'aide aux mineurs en difficulté et à leurs familles. Les modalités pour atteindre cet objectif sont semblables :
-l'écoute,
-le soutien,
-l'information,
-l'orientation,
-le dépistage des situations qui mettent en difficulté les enfants.
Afin de pouvoir répondre à la demande des populations de mieux protéger les enfants et de garantir un maillage de qualité au plan européen, les services téléphoniques européens ont besoin de partager leurs expériences et rapprocher leurs pratiques :
- élaborer des référentiels communs,
- améliorer leur connaissance mutuelle (missions, moyens,
articulation avec les autorités locales),
- échanger leur bilan d'activité,
- partager des valeurs communes ( déontologie, secret professionnel, respect de la vie privée),
III- Le concept de " bien-traitance "
Bien que non encore précisément défini, se développe aujourd'hui en Europe comme l'art et la manière de promouvoir le respect de l'enfant et son bien-être à travers des actions concrètes.
C'est une démarche pour le bien être et le développement des potentialités de tous les enfants.
Plusieurs initiatives communautaires ou associatives ont déjà abordé cette démarche, autour de la notion de " bonnes pratiques " par exemple. C'est pourquoi, il peut être proposé une action à dimension européenne à partir de ce qui a déjà été initié dans ce domaine.

(source http://www.famille.gouv.fr, le 21 novembre 2003)