Monsieur le Président
Mesdames, Messieurs,
Dès la première édition de Planète PME, vous avez obtenu un succès éclatant. Succès encore amplifié cette année puisque vous attendez plus de 10 000 participants.
C'est l'occasion pour moi, trois mois après mon entrée en fonction, de présenter les lignes directrices de l'action que j'entends conduire.
Notre pays a retrouvé le goût et l'envie d'entreprendre
La politique qu'a menée depuis deux le Gouvernement a permis de réconcilier les Français avec l'entreprise et en particulier avec les PME.
Les enquêtes d'opinion en témoignent : 73 % des Français ont une bonne image des PME selon un sondage réalisé l'an passé à la demande de la CGPME.
C'est le signe que les Français ne sont pas, comme on l'affirme trop souvent, en opposition avec le monde de l'entreprise. Ils sont au contraire sensibles à l'économie humaine, celle qui est incarnée par des hommes et des femmes ancrés dans les territoires.
Les chiffres de la création d'entreprises témoignent du goût d'entreprendre retrouvé par nos concitoyens :
+ 12 % en 2003 et ce mouvement s'accélère depuis le début de l'année puisque qu'entre mai 2004 et mai 2003, la progression atteint 18 %;
Nous sommes aujourd'hui sur un rythme annuel de 230 000 à 240 000 créations d'entreprise.
Ce sont les meilleurs chiffres de la création d'entreprise depuis plus de quinze ans, chiffres qui nous placent au-dessus de l'objectif fixé en 2002 par le Président de la République de créer 1 million d'entreprises nouvelles en cinq ans.
Il faut continuer à revaloriser le travail et l'esprit d'initiative
- Ces résultats en effet sont le fruit conjugué de l'aspiration des Français à travailler mieux et non à travailler moins, et de l'action du gouvernement en faveur des entreprises et en particulier des PME. A cet égard, je suis convaincu qu'il faut donner à chacun la possibilité de travailler selon son goût.
J'entends orienter mon action en faveur du développement et la transmission des entreprises
Ce renouveau de la dynamique entrepreneuriale est un signal très encourageant : les entrepreneurs d'aujourd'hui préparent la croissance et les emplois de demain.
Beaucoup a été fait par ce gouvernement en faveur des entreprises : l'annonce par le président de la République de l'exonération de TP sur les investissements, les baisses de charges sur l'emploi qui représentent aujourd'hui un effort de plus de 18 milliards d'euros pour l'Etat, la baisse de la fiscalité sur les transmissions d'entreprises.
Mais des défis subsistent : il nous faut également assurer le développement et la pérennité des entreprises existantes.
Je travaille à l'heure actuelle à un projet de loi en faveur de l'entreprise. A cet effet, j'ai lancé la semaine dernière des groupes de travail composés de chefs d'entreprises et de parlementaires dont j'attends des propositions concrètes et innovantes pour octobre prochain afin de nourri un projet de loi qui sera présenté avant la fin de l'année.
Plusieurs thèmes me semblent devoir être approfondis :
1. Améliorer le statut de l'entrepreneur et de son conjoint.
Donner enfin un vrai statut au conjoint du chef d'entreprise ;
Sécuriser la démarche du créateur en lui donnant la possibilité de souscrire une assurance perte d'activité ;
Permettre le libre choix du créateur entre forme individuelle et forme sociétaire ;
2. Faciliter la transmission et la pérennité des entreprises.
Préparer la transmission des entreprises et des savoir-faire : 50 000 entreprises sont concernées chaque année.
3. Revaloriser l'apprentissage
Il y a trop de métiers qui manquent de jeunes et en même temps trop de jeunes sans métier ;
Développer l'apprentissage, c'est aussi préparer la relève en formant les chefs d'entreprise de demain ;
4. Favoriser le développement des entreprises
Les PME rencontrent trop souvent des difficultés à l'embauche. Il me semble important de redonner toute sa place au travail, en réfléchissant notamment à l'assouplissement des 35 heures pour que chacun puisse travailler selon son choix.
Faciliter l'accès au financement pour contribuer au développement des entreprises ;
Le Gouvernement entend poursuivre la politique économique qu'il a conduite depuis deux ans, car l'essor des entreprises est la condition du développement de l'emploi et de la préservation de notre compétitivité économique.
J'entends m'engager résolument en faveur des PME qui constituent le tissu économique essentiel de notre économie

(Source http://www.pme.gouv.fr, le 1er juillet 2004)