Monsieur le Ministre, Cher Marc-Philippe,
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Président du Conseil régional,
Monsieur le Président du Conseil général,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Président du Directoire du Foyer Rémois,
Mesdames et Messieurs,
Le "bien vieillir" dans nos quartiers et dans nos villes, où résident 80 % de nos concitoyens, est l'une des priorités absolues de mon action au Gouvernement.
Après Gérard LARCHER la semaine dernière sur la thématique de l'emploi et de la revitalisation industrielle, Marc-Philippe DAUBRESSE nous fait aujourd'hui l'honneur de sa présence pour lancer en partenariat avec le Foyer Rémois et les collectivités territoriales une expérimentation originale dans le secteur du logement : le label "Habitat senior".
Cher Marc-Philippe, je te remercie très vivement de ton implication au service de la cause qui nous réunit : faciliter la vie à domicile et la vie dans les quartiers des personnes qui avancent en âge.
Ta mobilisation sur ce projet local mais à forte portée emblématique pour notre pays, et dont je remercie également Monsieur le Maire de Reims, Monsieur le Président du Conseil général, Monsieur le Président du Conseil régional ainsi que les responsables du Foyer Rémois, témoigne de la prise en compte croissante du vieillissement dans les politiques urbaines et spécifiquement les politiques de l'habitat.
S'il est indispensable de s'occuper des quartiers qui vieillissent (c'était là d'ailleurs tout le sens de la présence à Reims, le 10 décembre 2004, de Jean-Louis BORLOO venu signer le dossier ANRU de rénovation urbaine des quartiers de notre agglomération), il l'est tout autant d'accompagner les personnes vieillissantes qui résident dans ces quartiers, et de leur permettre de bien vieillir dans la ville.
Les responsables gouvernementaux, les maires et l'ensemble des élus locaux, les bailleurs sociaux, les urbanistes et architectes, les opérateurs du secteur du bâtiment, les gestionnaires des régies de transport, etc., doivent unir leurs efforts pour anticiper au mieux les conséquences de la "révolution de la longévité".
Et je voudrais souligner que la présence ce matin des plus hauts représentants des différentes collectivités concernées autour du Ministre délégué au logement exprime cette volonté partagée de travailler de concert pour offrir aux seniors, en l'occurrence ceux qui résident dans le patrimoine HLM de Reims, les meilleures conditions de vie.
Cette présence illustre aussi le fait que l'évolution démographique dans notre pays a pour conséquence de placer la question du vieillissement de la population au coeur des politiques urbaines et des politiques de l'habitat :
Faciliter la "pratique de la ville" aux personnes âgées, mieux répondre à leurs besoins en matière d'habitat, de transports, d'accès aux services, renforcer le lien entre les générations dans les quartiers, dans chaque immeuble, voila autant de défis que nous devons relever ensemble.
La raison en est simple : de la nécessité d'adapter les lieux de vie aux attentes des personnes avançant en âge dépendent le confort et la sécurité de ces personnes, la prévention de leur isolement, et par là même la possibilité de leur maintien à domicile.
Ces défis s'imposent d'autant plus dans une ville qui compte 43% de logements sociaux, dans lesquels 22 % des locataires ont plus de 60 ans.
C'est dire que la question du vieillissement de la population et des nouvelles attentes des personnes âgées en matière de logement et de cadre de vie s'exprime à Reims avec une acuité particulière.
Je salue cette nouvelle initiative qui consiste à proposer aux personnes âgées un habitat alternatif aux structures spécialisées afin de leur permettre de rester chez elles le plus longtemps possible - ce qui est clairement le souhait de la très grande majorité des aînés de notre pays.
Le protocole d'engagement que nous signons aujourd'hui est le premier pas de la contribution d'un grand organisme bailleur à la mise en oeuvre de la réponse à donner à cette demande sociale très large.
Le projet d'adaptation du bâti (logement, abords et parties communes) et d'adaptation de l'offre de services en réponse aux besoins spécifiques des personnes âgées permettra d'atteindre plus facilement l'objectif recherché du maintien à domicile, mais aussi de sensibiliser le personnel du Foyer Rémois à la problématique des seniors, et enfin d'oeuvrer concrètement au renforcement du lien entre les générations et de la cohabitation entre les âges.
A cet égard, l'aménagement de quelque 600 logements appartenant au Foyer Rémois s'inscrit résolument dans la ligne des projets qui sont les miens pour garantir une plus grande mixité entre les âges dans le domaine de l'habitat :
Je pense ici à l'opération "1 toit, 2 générations" menée à Sciences Po Paris et soutenu par le Secrétariat d'Etat aux Personnes âgées, et que je souhaite expérimenter à Reims ;
Je crois également qu'il est nécessaire de construire des établissements pour personnes âgées dans les quartiers, des maisons de retraite à taille humaine bien insérées dans leur environnement et permettant de maintenir les personnes âgées pleinement intégrées à la vie de la Cité. Et je sais que Marc-Philippe DAUBRESSE comme Jean-Louis BORLOO sont sensibles à cette problématique.
Cette problématique est d'autant plus cruciale à mes yeux que l'action intergénérationnelle dans les quartiers est bien souvent le fait des personnes âgées, notamment en matière de soutien scolaire. Les personnes âgées, même devenues dépendantes, ont donc toute leur place dans les quartiers et il convient d'y promouvoir leur place, leur rôle, leur utilité.
C'est là tout le sens et tout l'enjeu de la démarche "Habitat senior", dont je me félicite que Reims soit la terre d'élection.
Je vous remercie.
Pour mémoire : Les Ministres du "pôle social" à Reims :
Jean-Louis BORLOO a signé le décembre 2004 avec le Maire de Reims et les partenaires du projet le dossier ANRU de l'agglomération rémoise.
Gérard LARCHER s'est rendu dans la Ville des Sacres le 5 avril pour définir de nouveaux outils et de nouveaux accompagnements financiers au profit du bassin d'emploi de Reims
Aujourd'hui, Marc-Philippe DAUBRESSE ...
Nous travaillons par ailleurs avec Laurent HENART à ouvrir les métiers du grand âge à l'apprentissage ; de nouvelles formations et de nouveaux emplois en découleront pour Reims et sa région
Noter enfin que vous aviez participé le 16 décembre 2004 à la 25e Rencontre Nationale des Agences d'Urbanisme, qui avait traité notamment de la problématique de la prise en compte du vieillissement de la population dans les multiples "usages de la ville".
(Source http://www.personnes-agees.gouv.fr, le 27 avril 2005)