Monsieur le Député,
Monsieur le Président de la Fondation EISAI,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs les Maires,
Mesdames et Messieurs les membres de la Commission d'Attribution du Prix " Vieillir en France ",
La manifestation qui nous rassemble aujourd'hui, et à laquelle je suis très heureuse de participer, revêt une dimension particulière.
Nous sommes aujourd'hui le 16 mai. Et il ne vous aura pas échappé qu'à cette heure, nos concitoyens donnent de leur temps, de leur énergie, de leur cur au service de la solidarité nationale et de nos aînés.
Par leur travail, ils oeuvrent au renforcement de la prise en charge des personnes en perte d'autonomie dans notre pays.
Quel meilleur moment, donc, pour remettre les distinctions du Prix " Vieillir en France " ?
Cette nouvelle initiative dont je félicite très vivement les artisans vise précisément à saluer l'action des communes et des intercommunalités les plus performantes, les plus innovantes, les plus solidaires pour l'accompagnement des personnes âgées.
Outre le moment, quel lieu plus approprié pour valoriser ces nombreuses démarches communales au service de la qualité de vie des aînés et du renforcement de la solidarité entre les générations ?
Ici même, dans cette grande institution de notre République, les Députés ont discuté et adopté la loi créant la Caisse Nationale de solidarité pour l'Autonomie et instituant la Journée de Solidarité. Je veux bien sûr parler de la loi du 30 juin 2004 que, comme toutes les lois de la République, chacun doit respecter...
Permettez-moi donc de vous redire très brièvement tout le sens de cet effort de solidarité nationale à laquelle les Français sont appelés aujourd'hui même.
Toutes les études confirment l'allongement de l'espérance de vie et le vieillissement de la population. Mais elles omettent souvent leur corollaire : la nécessité de l'accompagnement du grand vieillissement.
1,1 millions de personnes ont plus de 85 ans ; elles seront 1,6 millions en 2010. L'espérance de vie dépasse depuis peu 80 ans. Un Français sur trois est aujourd'hui directement confronté à la problématique du grand vieillissement.
Désormais, tout le monde admet qu'il est nécessaire de dégager des moyens supplémentaires pour financer les politiques d'autonomie afin de faire face aux besoins nouveaux.
Pour y parvenir, nous aurions pu augmenter les impôts et donc grever le pouvoir d'achat des salariés.
Le Gouvernement a fait un autre choix : celui de la mobilisation partagée et de la fraternité active, celui du financement de la prise en charge de la dépendance par le travail des Français, c'est-à-dire par la création de richesse.
La Journée de Solidarité va dégager 2 milliards d'euros en 2005. Ces crédits seront exclusivement destinés aux personnes âgées : 1, 2 milliards d'euros ; et aux personnes handicapées : 800 millions.
Mais elle est aussi destinée à mieux faire prendre conscience à l'ensemble des Français que la prise en charge de la dépendance est l'affaire de tous.
Nous avons impérativement besoin de ces crédits.
Ils permettront :
- de médicaliser 1 500 établissements existants afin d'y accueillir les personnes âgées dépendantes dans de bonnes conditions.
- d'autoriser la création de 100 nouveaux établissements, c'est-à-dire plus de 5 000 places
- de favoriser le maintien à domicile en créant 6 000 places de services de soins infirmiers à domicile, en abondant le financement de l'allocation personnalisée d'autonomie par l'Etat à hauteur de 400 millions d'euros supplémentaires, ou encore en offrant un soutien aux personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer et à leurs familles grâce à l'ouverture de 3 250 places d'accueil de jour et d'hébergement temporaire.
- de mener à bien, grâce à une enveloppe spécifique de 50 millions d'euros, des projets de rénovation et de mise aux normes d'établissements prévus dans les Contrats de Plan Etat-Région mais actuellement bloqués.
Dans une France qui vieillit, je salue donc la création du Prix " Vieillir en France ".
Cette distinction nouvelle vient très opportunément consacrer les actions les plus emblématiques des acteurs de terrain en faveur d'une meilleure prise en charge de nos aînés.
Celle-ci est l'affaire de tous : l'Etat, les pouvoirs publics, les familles, les associations Mais aussi les collectivités territoriales.
Dans ce domaine d'action qui doit privilégier la proximité et l'innovation sociale, ces dernières jouent un rôle de première importance.
C'est le cas, bien sûr, des Conseils généraux, responsables de la mise en uvre des politiques gérontologiques au niveau local.
Mais c'est aussi le cas des communes et des intercommunalités.
Elles gèrent des établissements d'accueil pour personnes âgées, soutiennent les associations d'aide à domicile, participent notamment à travers l'action des CCAS à l'animation de lieux de vie pour nos aînés, financent la réalisation de résidences et de logements collectifs, s'impliquent dans le renforcement du lien intergénérationnel, suivent les avis et propositions des conseils municipaux des sages qui se développent dans un nombre croissant de communes ...
Tocqueville disait de la commune qu'elle était " la cellule de base de la démocratie ".
Elle est également l'échelon de base des politiques gérontologiques.
Les 8 collectivités locales lauréates du Prix " Vieillir en France " démontrent avec éclat que l'échelon communal est une cellule de référence et un vivier d'innovations et d'expérimentations pour la politique des personnes âgées.
La commune peut véritablement s'imposer comme une " vitrine de proximité " du vieillissement réussi.
La preuve en est donnée par le Prix " Vieillir en France ", dont les distinctions vont maintenant être décernées à ces communes et intercommunalités qui ont su intégrer avec beaucoup de talent et d'énergie la dimension du vieillissement dans leur gestion quotidienne comme dans leurs grands projets structurants.
Mot de conclusion
A l'heure où la révolution de la longévité se manifeste dans les petites communes rurales comme dans les grandes métropoles ou dans les zones péri-urbaines, il faut trouver des solutions inédites pour répondre aux besoins de la population avançant en âge.
A situation nouvelle, réponses nouvelles !
Nous venons de le voir : qu'il s'agisse de la commune d'Orpierre, dans les Hautes-Alpes, avec ses 280 habitants, ou de la communauté de communes de Bourgoin-Jallieu avec ses 124000 habitants, la qualité et l'ambition des initiatives mises en place en faveur des personnes âgées n'est pas proportionnée à la taille des communes.
Si les problèmes rencontrés peuvent évidemment varier selon l'importance de leur population et les moyens dont elles disposent pour mener à bien leurs politiques, l'objectif qu'elles poursuivent est le même : améliorer la qualité de vie des personnes âgées, prévenir leur isolement, leur permettre de participer à la vie de la Cité, faire reconnaître leur utilité sociale et le rôle éminent qui est le leur pour le maintien de la cohésion sociale au niveau local comme au plan national.
Encore bravo à tous les participants et à tous les lauréats de cette initiative si bienvenue.
J'appelle chaque commune lauréate à se prévaloir du nouveau label " Vieillir en France " dont elle est désormais dépositaire pour faire connaître la réponse qu'elle a mise en place face au défi de la longévité.
Je souhaite qu'il en résulte une forte émulation entre les communes, qu'elles rivalisent de talent et d'imagination pour renforcer leurs politiques d'accompagnement de nos aînés.
Mesdames et Messieurs,
En ce 16 mai 2005, ma conviction est que le Prix " Vieillir en France " contribuera à rendre plus visible l'utilité et le fruit du travail des Français, dont profiteront les personnes âgées résidant dans les quelque 36 000 communes de notre pays.
Je vous remercie de votre attention.

(Source http://www.personnes-agees.gouv.fr, le 20 mai 2005)Monsieur le Président national,
Monsieur le secrétaire général,
Mesdames, Messieurs,
C'est pour moi en ce 16 mai - journée de solidarité destinée à assurer le financement de mesures en faveur de l'autonomie des personnes âgées et handicapées - un moment important que d'être aux côtés des membres de la Société de Saint-Vincent-de-Paul pour participer au lancement de la campagne contre la solitude.
L'événement que constitue le lancement de la campagne contre la solitude de la Société de Saint-Vincent-de-Paul illustre parfaitement la philosophie de cette journée de solidarité du 16 mai qui doit être considérée comme un geste de fraternité de l'ensemble de la population envers ses anciens. Elle permettra en effet de financer la politique de prise en charge de la dépendance et du handicap et traduit l'engagement sans précédent du gouvernement en faveur des personnes âgées.
Mais cet engagement aussi important soit-il ne peut tout faire. Il doit être en particulier épaulé au plus proche des personnes âgées par des bénévoles comme le sont les membres de votre association qui se dévouent pour apporter réconfort et bien-être aux personnes âgées isolées.
Votre vocation qui est de partager, de soulager, d'accompagner est souvent méconnue et ignorée. Elle est pourtant exemplaire et je suis heureuse aujourd'hui de pouvoir témoigner du rôle capital que jouent les associations caritatives au premier rang desquelles la Société de Saint-Vincent-de-Paul pour leur éminente contribution à la manifestation de la gratitude et de l'amour que la société doit à ses aînés, " qui nous ont permis de devenir ce que nous sommes ".
Pour la Société de Saint-Vincent-de-Paul la solitude est la première cause de pauvreté, en particulier la solitude des personnes âgées chez elles ou en maisons de retraite ou encore dans les hôpitaux.
En effet si la solitude - qui est certainement l'un des phénomènes les plus marquants de notre société - ne concerne évidemment pas que les seules personnes âgées, elle les frappe avec d'autant plus de force que le sentiment d'être seul, voire d'être inutile socialement, s'associe plus souvent que dans d'autres tranches d'âge à l'isolement social. C'est cette association de solitude psychique et d'isolement social qui caractérise fréquemment la solitude de la personne âgée.
Dans notre société les relations sociales trouvent pour l'essentiel leur fondement sur la famille, sur des réseaux amicaux ou associatifs et sur les liens créés sur le lieu de travail. Chez la personne âgée qui s'est retirée du monde du travail et qui, les années passant, a vu partir des parents, des proches et des amis, le risque d'isolement est grand si des rencontres notamment à l'initiative d'associations comme la votre ne se sont pas régulièrement organisées.
Et il faut se garder de croire que l'hébergement de la personne âgée dans une structure collective évite tout risque d'isolement : même si les personnels des établissements hébergeant des personnes âgées dépendantes ou non - et je tiens ici à saluer leur action - sont dans l'immense majorité des cas dévouées et sensibilisées, notamment au repérage des conséquences de l'isolement psychique - je pense à la tristesse voire à la dépression - cela n'évite pas le risque de la solitude chez la personne âgée.
Ce risque est cependant généralement majoré chez les personnes qui restent chez elles et c'est pourquoi il importe de favoriser autant que faire se peut le maintien à domicile lorsqu'il est souhaité par la personne âgée, ce qui est très souvent le cas, mais en l'accompagnant non seulement d'un environnement d'aide à domicile et si nécessaire de soins à domicile mais aussi de maintien de contacts sociaux en particulier par des associations telles que la votre.
Je tiens à souligner également le rôle souvent difficile et mal valorisé des aidants familiaux qui apportent leur aide à un proche dépendant afin de lui permettre de continuer à vivre à son domicile. Sans soutien familial le maintien à domicile de la personne âgée serait souvent impossible.
La canicule de l'été 2003 a bien mis en évidence la grande solitude chez nombre de nos aînés et certains égoïsmes individuels, surtout dans les grandes villes, face à ce phénomène. Les personnes âgées isolées ont été en effet particulièrement touchées par cet épisode caniculaire et il est bien apparu au décours de cette vague de très forte chaleur que les risques étaient majorés par l'isolement.
Tirant les enseignements de cette canicule, le gouvernement a mis en place un plan anti-canicule dont l'une des mesures inscrites dans la loi du 30 juin 2004 est de confier aux maires la charge de recenser à titre préventif et à leur demande ou à la requête de leurs proches ou de tiers, les personnes âgées et les personnes handicapées isolées à leur domicile afin de disposer en cas d'alerte de la liste des personnes susceptibles de nécessiter l'intervention des services sociaux et sanitaires. Cette opération de repérage des personnes isolées initiée en 2004 sera systématisée en 2005.
C'est également après le drame de la canicule que le gouvernement a décidé la mise en oeuvre du Plan Vieillissement et Solidarités qui a pour but dans son volet consacré aux personnes âgées d'une part de faciliter le maintien à domicile par un accroissement et une diversification des services à la personne, d'autre part de renforcer la médicalisation des maisons de retraite par la création de nombreux emplois en personnels soignants et enfin de créer de nouvelles places en établissements.
C'est aussi l'un des objectifs du programme national pluriannuel " Bien vieillir ", qui était dans sa toute première phase de lancement durant le même été 2003, de favoriser l'émergence d'actions innovantes sanitaires, culturelles, sociales... comportant une démarche transversale intergénérationnelle afin de lutter contre la montée des individualismes et de faciliter le développement des liens entre les générations.
Des études ont montré qu'en dehors du cercle familial deux tiers des jeunes n'ont pas de contact avec les personnes âgées mais que dès lors que des liens existent il se développe une meilleure reconnaissance des caractéristiques des personnes avec une décroissance de la discrimination fondée sur l'âge.
C'est ce rapprochement des générations que le secrétariat d'Etat aux personnes âgées promeut notamment via la Charte " Un toit, deux générations " qui vise à développer une relation intergénérationnelle originale en offrant à des étudiants qui le souhaitent la possibilité d'être hébergés chez une personne âgée.
C'est pour ce combat contre la rupture des liens entre les générations qui constitue la première cause d'isolement, c'est pour ce combat pour la fraternité active que nous partageons que je me devais d'être aujourd'hui avec vous. Soyez remerciés à nouveau pour votre action.


(Source http://www.personnes-agees.gouv.fr, le 20 mai 2005)