I. Le programme de réussite éducative apporte une méthode et des moyens véritablement nouveaux pour aider les enfants et les adolescents en difficulté.
- Ce programme part du constat que, dans les quartiers défavorisés, les difficultés scolaires que rencontrent beaucoup d'enfants et d'adolescents résultent de facteurs liés à l'environnement social, culturel et familial ou encore à des difficultés de santé.
Le chômage des parents, les problèmes d'intégration, des conditions de logement difficiles se traduisent, chez certains jeunes, par le décrochage et l'absentéisme scolaires, le repli sur soi et par des attitudes agressives.
Pour offrir toutes ses chances à l'enfant, l'école joue certes un rôle prépondérant mais, face à de telles difficultés, le système scolaire ne peut pas tout résoudre.
Le programme de réussite éducative a pour ambition de traiter l'ensemble de ces difficultés rencontrées par l'enfant.
- L'objectif sur cinq ans est d'accompagner, de l'école maternelle jusqu'au terme de la scolarité obligatoire, 200 000 enfants et adolescents vivant sur les territoires en ZUS ou scolarisés en ZEP.
Pour réussir, nous nous sommes donné les moyens et une méthode.
Les moyens, ce sont près d'un milliard 500 millions d'euros sur 5 ans, inscrit dans la loi de programmation pour la cohésion sociale du 18 janvier 2005.

La méthode innove sur trois points :
1) L'action est centrée sur les enfants et adolescents en fragilité ; chacun est suivi individuellement, en lien avec sa famille.
2) Les problèmes de l'enfant sont envisagés dans leur globalité : environnement familial difficile, problèmes de santé, troubles du langage, etc.
3) Enfin, nous faisons travailler de façon conjointe et coordonnée l'ensemble des professionnels des champs éducatifs, sociaux, sanitaires, culturels et sportifs.
Il s'agit de traiter non seulement les cas les plus difficiles mais aussi de mettre en oeuvre une prévention précoce dès le plus jeune âge.
Le programme de réussite éducative est décliné selon deux modalités distinctes : les équipes de réussite éducative et les internats de réussite éducative.

1. La méthode retenue pour les équipes de réussite éducative innove en prévoyant une structure juridique spécifique pour leur mise en oeuvre. Ce peut être une caisse des écoles, un groupement d'intérêt public, un établissement public local d'enseignement ou un centre communal d'action sociale.
La structure retenue rassemble l'ensemble des partenaires institutionnels et associatifs concernés. Elle permet de bien formaliser le partenariat entre les différents acteurs de la chaîne éducative. Les synergies et les complémentarités entre les différentes interventions et la collégialité entre les partenaires sont ainsi renforcées.
Cette structure juridique intègre les fonctions supports classiques d'administration, de gestion et de coordination des actions et des intervenants.
Le collectif constitué en son sein dispose ainsi des outils juridiques et comptables adaptés à une gestion souple et réactive ainsi que des marges de manoeuvre indispensables pour mettre en oeuvre et mener à bien le projet commun.
Les actions mises en oeuvre se déroulent essentiellement hors temps scolaire et n'ont vocation à se substituer ni à l'action de l'Ecole, ni aux dispositifs existants dont elles sont complémentaires.
La programmation peut intégrer certaines actions existantes à condition qu'elles concourent aux objectifs du programme. Mais elle doit encore proposer de nouvelles interventions qui permettent d'apporter une aide personnalisée aux enfants ou adolescents.

2. Le programme de réussite éducative permet aussi de soutenir des projets d'internat de réussite éducative émanant d'établissements d'enseignement publics ou privés ou d'autres structures juridiques telles qu'un groupement d'intérêt public ou une caisse des écoles.
Pour être éligibles, les projets doivent proposer un cadre de vie et de travail stable à des enfants et adolescents qui connaissent des difficultés familiales ou environnementales compromettant leurs chances de réussite. Les conditions d'encadrement et de soutien éducatif, psychologique et culturel doivent y être optimales.
- Premiers éléments de bilan
- En 2005, 226 projets de réussite éducative et dix projets liés à un internat de réussite éducative ont été labellisés.
En 2006, outre la reconduction des projets retenus en 2005, 40 nouveaux projets ont été labellisés et 66 sont en cours d'instruction.
- Un audit effectué sur un tiers des démarches lancées en 2005 permet déjà de tirer quelques enseignements.
Dans la grande majorité des sites, la structure retenue a été celle de la caisse des écoles parce qu'elle est un cadre de travail traditionnel entre la commune et l'Education nationale.
Dans l'ensemble, nous nous félicitons de la bonne implication de l'Education nationale, en particulier pour le repérage des publics.
Ce sont plutôt les élèves du primaire qui sont ciblés aujourd'hui par le dispositif, en mettant l'accent sur les apprentissages fondamentaux et la prévention précoce.
L'association des parents demeure problématique et la coordination avec d'autres dispositifs (contrat éducatif local, projet éducatif local...) doit encore être améliorée.
II. La réussite du programme de réussite éducative repose sur la participation active de l'Education nationale tant au niveau de son pilotage qu'à l'occasion de sa mise en oeuvre.
- Le concours des responsables académiques de l'éducation prioritaire, des principaux de collèges, des inspecteurs de l'éducation nationale et des directeurs d'école est essentiel sur au moins trois points :
1) Le premier, c'est d'identifier les jeunes qui rencontrent les plus lourdes difficultés.
Les écoles et les collèges sont de très bons observatoires des problèmes des jeunes, les difficultés scolaires étant souvent un révélateur d'autres difficultés.
Ils sont aussi bien placés pour suivre les évolutions consécutives aux diverses formes d'aide et de soutien qui peuvent être engagées.
2) Le second, c'est de compléter les diverses formes d'aide et de soutien déjà organisées afin de prévenir les dérives et les complications qui peuvent surgir chez des jeunes qui rencontrent un peu moins de difficultés mais qui n'en sont pas moins en situation de fragilité et dont la situation peut se dégrader rapidement.
3) Enfin, le troisième, c'est d'utiliser le dispositif de réussite éducative pour améliorer la coordination et la cohérence des multiples initiatives prises autour de l'Ecole.
Les équipes de réussite éducative doivent notamment permettre aux collèges labellisés « Ambition réussite » de développer un partenariat plus resserré avec l'ensemble des acteurs du parcours éducatif.
Cela suppose, de la part des services de l'Education nationale comme des préfets, une animation territoriale forte pour susciter de telles démarches dans les communes concernées.

source http://www.education.gouv.fr, le 1 juin 2006Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,

Je suis très heureuse de vous accueillir aujourd'hui pour le désormais traditionnel rendez-vous annuel entre mon ministère et les professionnels de la publicité.
Je vous remercie de l'honorer. Votre présence est le signe de votre engagement continu et de la responsabilité dont vous faites preuve dans l'utilisation des espaces publicitaires.
Depuis ma nomination comme Ministre déléguée à la cohésion sociale et à la parité, j'ai fait de la lutte contre les violences et les discriminations à raison du sexe une priorité.
Ces violences revêtent des formes multiples.
Il y a, bien sûr, la violence concrète, de personne à personne, qu'elle soit physique ou morale, contre laquelle le Parlement vient d'adopter une loi qui en renforce la répression.
Mais il y a aussi la violence représentée, véhiculée par les images et les discours, dont relève la publicité sexiste.
Vous vous êtes engagés fortement à lutter contre ce type de violences.
Mon ministère a signé le 27 novembre 2003 avec le Bureau de Vérification de la Publicité une déclaration commune pour renforcer la vigilance à l'encontre de toute annonce qui donnerait une image dégradante des femmes.
Cette déclaration a placé l'autodiscipline de la profession au coeur du dispositif.
Cette autodiscipline est une tradition déjà ancienne en France en matière de publicité, puisque la création de l'office de contrôle des annonces, qui allait devenir en 1953 le BVP, remonte à 1935.
Cette vigilance propre à vos professions s'inscrit dans le cadre général de notre politique de lutte contre les discriminations liées au sexe.
Comme vous le savez, le Gouvernement a engagé une action forte de lutte contre le sexisme en adoptant la loi du 30 décembre 2004 qui réprime les propos sexistes, homophobes et handiphobes.
Cette loi contribue à lutter contre l'instrumentalisation du corps de femmes.
Cependant, la répression ne suffit pas pour lutter contre les stéréotypes. Il faut aussi agir en amont, sur les mentalités.
C'est pourquoi j'ai demandé au Conseil supérieur de l'information sexuelle, de la régulation des naissances et de l'éducation familiale (CSIS) de me remettre prochainement un rapport sur les relations entre les filles et les garçons comme enjeu d'éducation à la sexualité.
Le Conseil est chargé, notamment, de repérer et d'analyser les causes des comportements sexistes puis de s'interroger sur les moyens de les prévenir dans le cadre d'une éducation à la mixité et à l'égalité entre les femmes et les hommes.
Nous allons aussi renouveler en juin prochain la Convention du 25 février 2000 pour la promotion de l'égalité des chances entre les filles et les garçons dans le système éducatif.
Une sensibilisation des jeunes aux stéréotypes sexistes véhiculées dans les médias y sera explicitement prévue.
L'enquête sur le respect de l'image de la personne humaine dans la publicité, que le BVP effectue depuis 2004, montre que des progrès indéniables ont été faits et que la proportion des manquements avérés aux règles déontologiques de la profession en matière d'image de la personne humaine est extrêmement faible.
L'enquête sur l'année 2005 semble confirmer cette tendance favorable, comme devrait nous l'annoncer Jean-Pierre TEYSSIER.
Je tiens à vous en féliciter.
Néanmoins, l'exploitation de l'image des femmes et de leur corps à des fins marchandes demeure encore fréquente aujourd'hui, tout comme la présence persistante dans les messages publicitaires de stéréotypes discriminants pour les femmes.
En outre, certaines publicités continuent de présenter des images incitant à la violence envers les femmes.
Ces images et les jeux de mots qui les accompagnent contribuent à banaliser la violence et entretiennent le sexisme ordinaire.
Comment ne pas penser, par exemple, à cette publicité pour un voyagiste européen faisant référence au quartier rouge d'Amsterdam ?
Sous-couvert de l'humour, les créatifs ont incité au tourisme prostitutionnel et à l'exploitation de jeunes femmes réduites à l'état de valeur marchande.
Cette publicité est d'autant plus choquante à l'heure où la communauté sportive, aux côtés des autorités et des associations de lutte contre les violences, s'engage pour prévenir l'essor de la prostitution lors de la Coupe du Monde de football en Allemagne.
Au-delà de cet exemple, qui n'est heureusement pas représentatif, je tiens à attirer votre attention sur la nécessité de mieux lutter contre les stéréotypes négatifs à l'égard des femmes dont sont encore porteurs un certain nombre de messages publicitaires.
La publicité, à la différence des livres ou des spectacles, tend à s'imposer à chacun d'entre nous sans que nous l'ayons choisie.
Par l'ampleur de sa diffusion, elle exerce une influence très forte sur les mentalités, au point de fixer des normes de comportement.
Vous êtes très conscients de cet impact social majeur, comme le montre l'avis récent du Conseil de l'éthique publicitaire qui affirme que « la publicité a une responsabilité sociale dans le processus d'évolution des mentalités ».
Même s'ils sont parfois tentés d'adopter des stratégies offensives, afin de se distinguer de leurs concurrents, les publicitaires doivent toujours veiller à ce que leurs messages ne remettent pas en cause la dignité des personnes, à quelque degré que ce soit.
Je vous remercie d'y veiller scrupuleusement.
Source http://www.femmes-egalite.gouv.fr, le 1 juin 2006