Mesdames, Messieurs,
L'aide aux quartiers en difficulté est un enjeu crucial pour notre cohésion nationale.
Depuis trois années, le gouvernement s'est fixé pour objectifs prioritaires :
- la rénovation de ces quartiers,
- leur développement économique,
- le soutien éducatif et l'insertion sociale des jeunes,
- et la prévention de la délinquance.
La loi de programmation et d'orientation pour la ville et la rénovation urbaine du 1er août 2003 et la loi de programmation pour la cohésion sociale du 19 janvier 2005 de Jean-Louis BORLOO marquent très clairement notre ambition d'intervenir sur l'ensemble des difficultés des quartiers sensibles, qu'elles soient urbaines, sociales, économiques ou éducatives. Les financements qu'elles mobilisent sont sans précédent.
L'un des objectifs poursuivis, la restauration de la tranquillité publique, est particulièrement nécessaire pour améliorer la qualité de vie dans ces quartiers en difficulté.
Leurs habitants sont les premières victimes de la délinquance urbaine, comme l'a rappelé le drame récent survenu à La Courneuve.
Le programme " Ville, vie, vacances " s'inscrit dans cet objectif de tranquillité publique : il propose aux jeunes des quartiers sensibles des activités hors périodes scolaires pour favoriser leur insertion sociale et prévenir la délinquance.
J'ai présenté ce matin en Conseil des Ministres le programme " Ville, vie, vacances " pour l'été 2005.
Il est orienté cette année sur trois priorités qui sont en parfaite cohérence avec les objectifs du Plan de cohésion sociale, les contrats de réussite éducative notamment, et avec celui de la parité :
1) Première priorité : les actions à dimension éducative.
Le contenu éducatif des actions proposées cette année est renforcé et les chantiers éducatifs sont en augmentation.
Ces actions ont pour but de motiver les jeunes à apprendre, de les responsabiliser, et de valoriser leurs réalisations auprès des adultes.
Par exemple, le ministère de la culture propose aux jeunes de participer aux chantiers de restauration du patrimoine.
Le ministère des Affaires étrangères a élaboré un programme intitulé " Ville Vie Vacances - Solidarité Internationale " qui propose à des jeunes de 17 à 25 ans la réalisation de chantiers en Afrique.
Le 21 juillet, je me rendrai à Vaux-en-Velin visiter l'un des 6 sites de l'opération " L'espace dans ma ville " lancée par le Centre national d'études spatiales dans le cadre du programme " Ville, vie, vacances ". J'ai convié à cette conférence de presse nos partenaires du CNES qui vont vous présenter cette initiative exemplaire.
Cette priorité éducative constitue l'un des programmes clés du Plan de cohésion sociale. Ce plan crée, en effet, des équipes de réussite éducative qui vont accompagner de manière individualisée et continue tout au long de l'année les enfants en difficultés scolaires, ainsi que leurs familles.
Ce dispositif, destiné aux collégiens et lycéens comme aux très jeunes enfants, viendra ainsi conforter et prolonger la démarche conduite dans le cadre de " Ville Vie Vacances ".
Jeudi prochain, je présiderai personnellement, comme j'en ai pris l'engagement jeudi dernier à la Courneuve, une réunion de travail avec le sous-préfet de Saint-Denis, le maire de la Courneuve et les élus locaux, ainsi que la Délégation interministérielle à la ville pour préparer le projet de réussite éducative de la Courneuve et permettre sa mise en place dès le mois de septembre.
2) Deuxième priorité : la participation des jeunes filles.
Elles ne représentent encore que 35 à 40 % de l'effectif global. C'est pourquoi nous renforçons cette année leur accès aux activités mises en uvre dans le cadre de " Ville Vie Vacances " par un travail d'information en direction des familles.
Je me rendrai cet après-midi à Torcy en Seine-et-Marne, où se tient l'opération " sport en fille " en partenariat avec l'UCPA, pour promouvoir la participation des jeunes filles aux activités de " Ville Vie Vacances ".
3) Notre troisième priorité est de renforcer la prise en charge des jeunes les plus en difficulté.
Nous développons des projets spécifiques à destination des mineurs et des jeunes majeurs placés sous main de justice, prévenus ou condamnés.
Le ministère de la Justice a mobilisé la protection judiciaire de la jeunesse et l'administration pénitentiaire sur ces projets. Les services de la prévention spécialisée des départements s'impliquent également dans le programme.
Au total, le programme " Ville Vie Vacances " concerne près de 800 000 jeunes, âgés de 11 à 18 ans.
Il mobilise, pour les encadrer et piloter les projets, environ 34 000 professionnels ou bénévoles.
La période estivale concentre 60 % des activités du programme. Plus de la moitié d'entre elles sont organisées dans la commune de résidence des jeunes, et près de 20 % le sont au sein des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
L'État consacre à ce programme 10 millions d'euros en 2005.
Et pour aider plus particulièrement la ville de La Courneuve, une dotation supplémentaire de 150 000 sera ajoutée afin de renforcer les activités mises en place cet été en direction des jeunes du quartier des " 4000 ".
Nous mettons aussi l'accent sur la qualité de l'encadrement par l'affectation de 10 % de la dotation au financement d'actions de formation.
L'ensemble du dispositif " Ville Vie Vacances " mobilise un large partenariat :
- Sept départements ministériels y participent : la Cohésion sociale, la Justice, la Culture, les Affaires étrangères, la Défense, l'Intérieur, et la Jeunesse et sports.
Ils financent des opérations et y impliquent leurs personnels, qui assurent 15 % de l'encadrement.
- Les collectivités locales sont également fortement mobilisées. La majeure partie des actions est organisée localement dans un cadre communal et avec la participation des villes, ce qui permet une adaptation au contexte particulier de chaque commune.
- Enfin, les associations de quartiers et d'habitants sont aussi fortement impliquées ; elles sont à l'initiative de nombreux projets.
Vous le voyez, par les objectifs qu'il poursuit et par la mobilisation qu'il suscite, le programme " Ville Vie Vacances " est une composante très importante de la politique de la ville.
Il est complémentaire des autres politiques engagées en faveur des quartiers en difficultés :
- le programme national de rénovation urbaine,
- la relance du dispositif des zones franches urbaines,
- la réforme de la dotation de solidarité urbaine,
- et la mise en place du programme de réussite éducative.
Tous de ces dispositifs sont en place ou en cours de mise en uvre. Nous suivons très attentivement leur réalisation. Jeudi 7 juillet prochain, je me rendrai à Chanteloup-les-Vignes pour signer la première convention de rénovation urbaine conclue entre la ville et l'Agence nationale de rénovation urbaine.
Avec le programme " Ville Vie Vacances ", comme avec l'ensemble des actions que je viens de rappeler, notre Gouvernement affirme avec force sa volonté de rétablir l'égalité des chances en faveur des jeunes des quartiers les plus en difficultés.
Le message que nous adressons à ces jeunes à travers cette mobilisation des institutions et de la société civile est très clair A tous ces jeunes, nous disons : nous avons besoin de vous, vous faites partie de la collectivité nationale comme les autres, nous souhaitons que vous vous y insériez et que vous y teniez toute votre place.
(Source http://www.cohesionsociale.gouv.fr, le 6 juillet 2005)