Une République juste reconnaît les mérites et sait réguler les inégalités de naissance. N'en déplaise à certains, naître femme dans notre pays reste encore facteur d'inégalité. Qu'il s'agisse des carrières professionnelles, des niveaux de salaire, de la pénibilité du travail, du niveau des retraites, de l'accès aux responsabilités ou des violences au sein du couple, l'inégalité entre homme et femme est une réalité française.

D'évolution de la société en évolution de la société, de loi en loi, des progrès ont été accomplis. Cette évolution permet le paradoxe français : notre pays compte le plus grand nombre de femmes actives entre 25 et 49 ans et le meilleur taux de fécondité d'Europe. Chaque avancée fut un combat, la législation est devenue plus contraignante mais tous les plafonds de verre n'ont pas été brisés.

Femme, engagée en politique, je défends ma République, une République qui donne à chacun, homme ou femme les chances d'être reconnu(e) en fonction de son mérite, de ses compétences. Cette République oblige chacune et chacun à ses responsabilités, n'excuse ni les maladresses, ni les approximations. On ne peut pas revendiquer l'égalité de traitement et utiliser sa féminité comme un bouclier pour esquiver la critique. On ne peut pas réclamer un privilège alors que le féminisme est un combat contre les privilèges.

Accuser celles et ceux qui dénoncent les insuffisances de Ségolène Royal de relents machistes n'est pas un service rendu aux femmes de notre pays. Et ce d'autant plus que les seules phrases machistes de cette campagne sont à mettre au passif des camarades de la candidate. Ceux là même qui s'inquiétaient hier de savoir « qui allait garder les enfants » ont depuis rejoint la longue marche des éléphants socialistes, le scénario d'une campagne moderne qui a des relents de déjà vus. Ces acteurs n'en sont plus à leur premier rôle, nous connaissons la fin du film et surtout ses conséquences pour notre pays.
Les idées n'ont pas de sexe, les projets présidentiels non plus. Être candidate ou candidat à la présidence de la République, n'est pas une affaire d'état civil, c'est avant tout une affaire de convictions, d'idées, de vision pour notre pays et pour la place de la France en Europe et dans le monde. La présidente ou le président de la République, doit être celui de tous les Français, c'est celle ou celui qui porte un projet pour la France, qui sait rassembler au-delà de son seul camp. J'ai choisi de m'engager derrière Nicolas Sarkozy parce qu'avec lui nous défendons un projet pour la France. Nicolas Sarkozy sait rassembler au-delà de ses seuls fidèles ou de son seul parti et porte une vision de notre pays. La République qu'il dessine, c'est une République juste parce qu'elle corrige les inégalités de naissance. Une République dans laquelle le mérite de la femme, comme celui de l'homme est d'égale valeur, d'égale conséquence.

Une République où les hommes et les femmes ont les mêmes droits, les mêmes salaires, les mêmes possibilités de carrière, la même considération. Une République où les mères qui veulent travailler peuvent trouver des modes de garde adaptés, dans laquelle la maternité et les années consacrées à l'éducation des enfants sont considérées comme une chance pour le pays, et prises en compte dans le calcul des retraites, enfin une République dans laquelle la soumission de la femme est bannie.
En cette journée internationale de la femme, comme beaucoup de Françaises, c'est cette République que j'appelle de mes voeux, et c'est à Nicolas Sarkozy que j'accorde ma confiance pour la bâtir. Source http://www.u-m-p.org, le 9 mars 2007