Monsieur le Président,
Madame La Présidente de la Délégation aux droits des femmes,
Mesdames, Messieurs,

C'est pour moi un grand plaisir de participer, en cette journée internationale de la femme, à la rencontre que vous avez organisée sur le thème de l'égalité des chances au féminin.
Depuis près de cinquante ans, le Conseil économique et social participe activement, par ses études et ses propositions, à la promotion de la place de la femme dans notre pays.
Je rappellerai, par exemple, l'étude de Michèle Cotta en 2000 sur « les femmes dans les lieux de décision », celle sur les femmes de l'immigration, sur l'école, sur les femmes dans l'armée et, tout dernièrement, le rapport sur le temps partiel de Madame Vilain.
L'égalité des chances est au fondement de notre République. Chacun doit, notamment, pouvoir bénéficier des mêmes possibilités et des mêmes opportunités de formation, d'emploi et de carrière professionnelle.
Des progrès considérables ont été accomplis depuis un demi-siècle sur le chemin de l'égalité.
Mais force est de reconnaître que les femmes rencontrent encore dans notre pays un certain nombre de difficultés et de discriminations.

Quelques exemples suffisent à le montrer :
- Les femmes occupent la très grande majorité (80 %) des emplois peu qualifiés, précaires et mal rémunérés du secteur tertiaire, et leur taux de chômage est supérieur à celui des hommes.
- Cette sur-précarité résulte notamment de l'enclavement de l'emploi féminin, qui est concentré dans 10 familles professionnelles sur 84, essentiellement du secteur tertiaire, où ce type d'emplois est très présent. Les femmes ne représentent, par exemple, que 16 % des ingénieurs en activité.
- Les femmes représentent 46 % de la population active de notre pays mais leur présence demeure réduite dans les postes à responsabilité. Elles n'occupent qu'un quart des fonctions d'encadrement des entreprises du secteur privé et elles représentent moins de 15 % des hauts fonctionnaires, alors qu'elles constituent 57 % des effectifs de la fonction publique.
- Enfin, les femmes issues de l'immigration ont davantage de difficultés encore à s'insérer dans l'emploi. Pour les femmes diplômées de l'enseignement supérieur, par exemple, celles qui sont issues de l'immigration sont deux fois plus nombreuses à accéder à un emploi par le temps partiel que les autres femmes.
L'enjeu de l'égalité des chances se pose donc avec une acuité particulière pour les femmes. Face aux difficultés et aux inégalités persistantes auxquelles elles font face, le Gouvernement a décidé d'agir sur l'ensemble des facteurs de blocage et de discrimination, que ce soit au niveau des études, de l'accès à l'emploi ou dans l'emploi.
I. Nous voulons, tout d'abord, que les femmes accèdent en plus grand nombre à des emplois de qualité.
Ma première priorité, c'est de désenclaver le travail féminin.
A l'origine de cette situation d'enclavement, il y a d'abord la formation initiale des jeunes filles, qui reste concentrée sur certaines filières. Nous devons encore lutter contre des schémas sociaux traditionnels qui orientent les filles plutôt vers les lettres que vers les sciences.
Nous avons donc pris des mesures pour élargir les choix d'orientation des jeunes filles.
Dans la loi du 23 avril 2005 pour l'avenir de l'école, nous nous sommes fixés pour objectif d'augmenter de 20 % d'ici à 2010 la proportion de jeunes filles dans les séries scientifiques générales et technologiques.
Ce sera l'une des missions prioritaires du service public de l'orientation, dont le Premier Ministre a annoncé la création le 1er décembre dernier.
Je souhaite que les enseignants soient sensibilisés à la question de l'égalité entre les sexes. C'est pourquoi j'ai proposé à mon collègue Gilles de Robien d'intégrer un module de formation spécifique dans les programmes des Instituts universitaires de formation des maîtres.
Nous allons également renouveler cette année la Convention du 25 février 2000 pour la promotion de l'égalité des chances entre les filles et les garçons dans le système éducatif. Ce sera l'occasion de définir avec tous nos partenaires des objectifs chiffrés ambitieux pour les prochaines années. Nous avons réussi la mixité à l'école, nous devons maintenant réussir l'égalité.
Pour désenclaver l'emploi féminin, je veux aussi améliorer l'insertion professionnelle des femmes.
Je mobilise les branches professionnelles dans lesquelles les femmes sont encore peu présentes.
Je veux en effet profiter des difficultés de recrutement dans certains secteurs professionnels pour encourager les branches concernées à favoriser l'insertion des femmes et la mixité dans leurs entreprises.
Des partenariats ont été engagés avec des branches professionnelles dynamiques. Nous soutenons, par exemple, le projet de la Fédération Française du Bâtiment, qui prévoit de recruter 20 000 femmes supplémentaires d'ici 2010.
J'ai aussi entamé avec les organisations patronales et les syndicats de salariés une série de rencontres afin de mettre au point des démarches innovantes d'insertion des femmes. Pour favoriser l'insertion professionnelle des femmes, nous luttons aussi contre les discriminations dans l'accès à l'emploi.
Nous formons 50 000 recruteurs et intermédiaires de l'emploi, tels que le personnel de l'ANPE, à la prévention de ces discriminations. Cette action est plus particulièrement destinée à prévenir les discriminations dans l'accès aux responsabilités. Nous voulons mettre fin au « plafond de verre » ? au « plancher collant » pour reprendre l'expression québécoise ? auquel se heurtent beaucoup de femmes.
Pour ce qui est de la fonction publique, nous poursuivons activement la mise en place des plans pluriannuels pour l'amélioration de l'accès des femmes aux emplois et aux postes d'encadrement supérieur.
- Nous nous sommes aussi dotés d'une arme efficace : la Haute autorité de lutte contre les discriminations et l'égalité, la HALDE, qui fonctionne depuis le 23 avril 2005.
Enfin, nous portons une attention particulière aux femmes issues de l'immigration souvent victimes d'une double discrimination, en tant que femme et en raison de leur origine.
La situation de ces femmes est désormais pleinement prise en compte dans l'action publique :
- elle a fait l'objet d'un accord cadre signé le 4 décembre 2003 entre le Service des droits des femmes et de l'égalité, la Direction de la population et des migrations et le FASILD,
- et les prochains Comités interministériels à la ville et à l'intégration apporteront des réponses nouvelles pour faciliter leur insertion professionnelle.
II. Une fois dans l'emploi, reste la question du déroulement de carrière des femmes.
Là encore, des discriminations et des inégalités importantes subsistent.
La première des discriminations touche le salaire : la rémunération des femmes est en moyenne inférieure de 20 % à celle des hommes.
Avec la loi sur l'égalité salariale que le Parlement vient d'adopter, nous voulons mettre définitivement fin à cette injustice.
Pour la première fois, nous fixons aux partenaires sociaux un objectif de résultat doublé d'un délai impératif de 5 ans pour l'atteindre.
Si le bilan à mi-parcours n'est pas bon, nous instituerons une contribution financière assise sur la masse salariale pour les entreprises qui n'auront pas ouvert de négociations.
Les différences de salaire proviennent aussi de ce que les femmes sont freinées dans leur carrière par leurs difficultés à articuler vie professionnelle et vie parentale.
Là aussi, nous apportons des réponses concrètes pour y remédier car nous sommes convaincus que les femmes ne doivent pas avoir à arbitrer entre leurs aspirations professionnelles et la satisfaction de leur désir d'enfants.
Je voudrais rappeler la réforme du crédit d'impôt famille ou encore la création du chèque emploi service universel, opérationnel depuis le 1er janvier.
Et j'ajoute que de 2002 à 2008, c'est 72 000 places de crèches supplémentaires qui ont été et vont être créées.
La loi sur l'égalité salariale apporte aussi des mesures innovantes pour éviter que la maternité ne nuise à la carrière des femmes.
Par exemple :
elle compense l'effet de la maternité sur les rémunérations ;
et elle attribue une aide aux PME pour remplacer leurs salariées parties en congé de maternité.
Pour pousser les entreprises à faire mieux en direction des femmes, nous avons aussi créé en 2004 un « label égalité ».
Il récompense celles qui mettent en oeuvre des actions exemplaires en matière d'égalité professionnelle et qui prennent en compte la parentalité, pour les femmes comme pour les hommes.
Ce label est un excellent outil d'image pour une entreprise et un facteur d'émulation en faveur de l'égalité professionnelle.
Il a déjà été attribué à 17 entreprises qui emploient ensemble pus de 130 000 salariés.
Je m'emploie activement à le promouvoir :
Nous venons d'adapter son cahier des charges pour que les entreprises de moins de 50 salariés puissent déposer plus facilement leurs demandes.
Et j'ai défendu devant mes collègues de l'Union l'idée d'un label égalité européen.
Pour que les femmes disposent de la même égalité des chances dans leur déroulement de carrière, elles doivent pouvoir accéder à la formation professionnelle à égalité avec les hommes.

Pour renforcer cette égalité d'accès, nous mobilisons les deux grands responsables que sont les partenaires sociaux et les régions :
La loi relative à l'égalité salariale, qui vient d'être adoptée par le Parlement, oblige les régions à favoriser un accès équilibré des hommes et des femmes à chacune des filières de formation.
Et nous sommes en train d'examiner avec les organisations patronales et les syndicats de salariés les moyens d'améliorer la mixité dans les programmes de formation dont ils ont la responsabilité.
Enfin, je veux remédier à un autre facteur déterminant d'inégalité entre hommes et femmes : le temps partiel subi.
Le rapport élaboré par votre Délégation aux droits des femmes a bien mis en évidence l'ampleur du phénomène et l'urgence à agir : 46 % des femmes ayant un contrat à temps partiel souhaitent aujourd'hui travailler davantage ; et une femme sur trois travaille à temps partiel (contre un homme sur vingt).
Votre rapport apporte une série de propositions intéressantes, telles que le développement de groupements d'employeurs facilitant le cumul de temps partiels.

J'ai déjà engagé deux démarches :
la loi égalité salariale fait entrer le temps partiel dans le champ des négociations obligatoires de branche et d'entreprise sur l'égalité professionnelle.
J'ai lancé, avec mon collègue Gérard LARCHER, une dynamique de négociation avec les fédérations professionnelles sur cette question.
Je souhaiterais, pour finir, évoquer avec vous un dernier aspect important de l'égalité des chances au féminin, c'est celui qui concerne la création d'entreprise par les femmes.
Dans l'industrie et le secteur tertiaire, moins de 30 % des créateurs d'entreprises sont aujourd'hui des femmes. Et ce pourcentage évolue peu alors même que la création d'entreprises a connu une augmentation significative au cours des dernières années.
Je vais donc prochainement présenter un plan d'action visant à favoriser l'entrepreneuriat féminin.
Ce plan aura pour objet de promouvoir les projets d'entreprise portés par les femmes auprès des partenaires économiques. Les capacités d'intervention du Fonds de garantie pour la création, la reprise et le développement d'entreprises à l'initiative des femmes seront renforcées.
J'ai déjà abondé ce Fonds d'1,5 M d'euros supplémentaire en 2005.
De 2006 à 2008, nous financerons plus de 1 000 projets supplémentaires, pour un montant de 7,6 M d'euros.
Un effort sera fait aussi sur l'accompagnement des femmes qui s'engagent dans la création d'entreprise.
Enfin, je m'emploierai à développer l'information des femmes sur les possibilités qui leur sont offertes en la matière.
Vous le voyez, le Gouvernement s'efforce d'agir sur tous les facteurs qui améliorent la formation des femmes, leur accès à des emplois de qualité et leur déroulement de carrière.
Notre action ne s'arrête pas d'ailleurs à l'activité économique. Je suis, par exemple, en train de travailler sur de nouvelles mesures favorisant la parité au niveau politique.
Plus la représentation des femmes dans la vie politique sera importante, plus cela servira la cause des femmes en général. J'en suis fermement convaincue.
Le combat pour l'égalité est bien évidemment un enjeu de justice mais c'est aussi un enjeu essentiel d'efficacité sur tous les plans : politique, économique et sociale.
C'est de la participation de tous, et sur un pied d'égalité, à l'activité économique, politique et administrative que nous tirerons notre croissance, nos emplois et notre cohésion sociale.
C'est en garantissant toujours mieux l'égalité des chances pour les femmes que nous donnerons plus de réalité encore à notre idéal républicain et que notre pays restera fidèle à son message fondateur.
Je vous remercie.
Source http://www.femmes-egalite.gouv.fr, le 4 avril 2006Monsieur le Président de la République,
Monsieur le Premier ministre
Mesdames et messieurs les ministres,

Deux ans après le lancement de la charte de l'égalité qui fédère près d'une centaine d'acteurs publics et privés, le bilan est positif et témoigne d'une prise de conscience des enjeux de l'égalité, d'un point de vue à la fois démocratique, social et économique. 39% des 280 engagements interministériels, actés dans la charte, ont été réalisés et 24% sont en cours de réalisation, dans le cadre de partenariats avec le monde économique et la société civile. Sur chacun des cinq axes qui structurent cette charte, un mot s'impose, l'engagement. Mais aujourd'hui, il nous faut aller plus vite et plus loin.
I - L'engagement pour l'accès des femmes aux responsabilités
1.1 - Dans la fonction publique : le ministère de la Fonction publique, avec l'ensemble des départements ministériels, a poursuivi la mise en place des plans pluriannuels pour l'amélioration de l'accès des femmes aux emplois et aux postes d'encadrement supérieur et va présenter prochainement en Conseil des ministres des mesures de promotion des femmes dans l'encadrement supérieur.
Le ministère de la Défense, grâce à l'observatoire de la féminisation, et le ministère de la Justice qui a mis en place l'observatoire des carrières améliorent continûment la promotion des femmes au sein de l'institution et l'accompagnement de la mobilité. La connaissance statistique de la féminisation des postes par grade, au sein du ministère de l'économie, des finances et de l'industrie s'est affinée grâce à la base de données « SYSIFE ». Au ministère de l'intérieur, de la sécurité intérieure et de l'aménagement du territoire, l'accueil de 18 sous-préfètes porte à 37% la progression du taux de féminisation depuis 2003.
Le ministère de la Jeunesse, des sports et de la vie associative a valorisé en 2005, par le biais de concours, 1000 actions, en faveur de la prise de responsabilités des femmes dans les instances dirigeantes et du développement de la pratique sportive féminine, notamment dans les quartiers urbains sensibles. Une mission consacrée à la parité et à l'égalité professionnelle a été créée en mai 2005 au sein du ministère des Transports, de l'équipement, du tourisme et de la mer. Le ministère déléguée à l'enseignement supérieur et à la recherche a installé en janvier un Comité pour l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans l'enseignement supérieur et la recherche qui remettra un rapport en juin 2006. Enfin, le ministère de la Culture et de la communication vient de créer une mission pour l'égalité et contre les discriminations dans les métiers du spectacle vivant.

1.2 - Dans le monde économique : la loi relative à l'égalité salariale, qui vient d'être votée au Parlement, pose le principe de la représentation équilibrée entre les hommes et les femmes dans les conseils d'administration des entreprises publiques et des sociétés anonymes et au niveau des élections des institutions représentatives du personnel.

1.3 - Dans le monde politique : si la parité est quasiment atteinte dans les scrutins de liste, la France reste la lanterne rouge des pays européens pour les élections au Parlement. La déclaration récente du Président de la République, conduira le ministère de l'intérieur, en partenariat avec le ministère délégué à la Cohésion sociale et à la parité, à présenter un projet de loi sur le renforcement des sanctions dans les élections législatives et la parité dans les exécutifs locaux.
Ainsi, en 2006, un élan significatif sera donné à la promotion des femmes dans l'encadrement supérieur de la fonction publique et de la représentation politique.
II - L'engagement pour l'égalité professionnelle
2.1 - L'élargissement de l'orientation professionnelle des jeunes filles : le ministère de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche, s'est engagé à faire progresser de 37,5 % en 2004 à 45 % en 2010 la part des filles dans les filières menant aux métiers scientifiques et techniques, notamment par le biais de conventions signées avec les branches professionnelles et les entreprises. Le ministère de l'agriculture et de la pêche ainsi que le Ministère des transports ont mené des actions poursuivant le même objectif au sein de leurs établissements. L'Ecole nationale de formation agricole, après une analyse des manuels scolaires, a publié des documents relatifs à l'information sur les métiers pour lutter contre les stéréotypes sexistes. Enfin, le renouvellement en 2006 de la convention du 25 février 2000 pour la promotion de l'égalité dans le système éducatif signée par six ministères, poursuit trois objectifs : améliorer l'orientation scolaire et professionnelle, assurer une éducation à l'égalité entre les sexes et intégrer l'égalité dans les pratiques des équipes éducatives. Un prix du livre paritaire sera lancé ainsi qu'un concours du dessin paritaire dans les écoles et les collèges qui sera primé le 8 mars 2007.

2.2 - Le désenclavement du travail féminin et la lutte contre la discrimination et la précarité du travail des femmes
Le désenclavement du travail féminin : l'Agence nationale pour l'emploi a signé un accord cadre en janvier 2005 pour favoriser l'embauche des femmes dans des secteurs où elles sont peu représentées. Dans le cadre d'un plan d'action 2000-2006, l'Association pour la formation professionnelle des adultes poursuit la promotion de l'égalité d'accès des femmes dans ses formations. La politique contractuelle menée par le ministère chargé de l'Emploi facilitera, dès 2006, l'accès des femmes dans les « engagements de développement de l'emploi et des compétences » nouvellement créés. Le ministère chargé des Transports a élaboré un guide de bonnes pratiques pour faciliter le recrutement durable de femmes dans le secteur du bâtiment qui prévoit le recrutement de 20 000 femmes dans les prochaines années.
La lutte contre les discriminations et la précarité : la prévention des discriminations fondées sur la race ou l'origine ethnique et celle de la double discrimination à raison du sexe et de la race a été intégrée dans les missions du Service public de l'emploi (SPE). Les ministres chargés de l'Emploi et de la Parité ont cosigné avec l'ANPE, lAFPA et le Conseil national des missions locales une charte qui précise les dispositions prises à cet égard. La Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations et pour l'égalité a déjà reçu 1400 réclamations dont 6% pour des discriminations liées au sexe.
La précarité du travail féminin est également une préoccupation majeure car les femmes cumulent bien souvent absence de qualification, charge d'enfant et temps partiel. Les ministres chargés de la Parité et de l'Emploi ont rencontré en 2005 les principales fédérations professionnelles concernées, ainsi que les organisations syndicales afin de développer la négociation collective sur le temps partiel subi et de généraliser les bonnes pratiques. Parallèlement, la loi relative à l'égalité salariale crée une obligation de négocier sur le temps partiel dans le cadre des négociations obligatoires de branche et d'entreprise sur l'égalité professionnelle.

2.3 - L'égalité en entreprise
La loi sur l'égalité salariale fixe un objectif de suppression des écarts de rémunération dans un délai de cinq ans, instaure des incitations fortes à négocier pour les partenaires sociaux, faute de quoi une sanction financière sera établie à mi parcours, et neutralise l'impact des congés de maternité sur les rémunérations. Le label égalité entre les femmes et les hommes s'est développé en 2005 et, à ce jour, dix-sept entreprises, soit plus de 130 000 salariés, en bénéficient. Sa promotion auprès des petites entreprises, des collectivités territoriales et des associations sera assurée par la mise au point en mars 2006 d'un dossier simplifié. Un projet d'extension du label au niveau européen a été également soumis à la Commission européenne.

2.4 - Le développement d'activité par les femmes
La création d'entreprises par les femmes :le ministère des Petites et moyennes entreprises, du commerce, de l'artisanat et des professions libérales a poursuivi son effort de promotion des métiers de l'artisanat, en direction des femmes créatrices d'entreprise. En 2005, les nouvelles dispositions prises par le ministère chargé de la Parité pour promouvoir le Fonds de garantie pour la création d'entreprises à l'initiative des femmes (FGIF) ont permis une croissance de l'activité de ce fonds. Pour 2006/2008, l'objectif est de garantir 25 millions d'euros de prêts concernant 1000 nouvelles créations d'entreprises par des femmes. Ce ministère présentera prochainement un plan d'action pour l'entreprenariat féminin.
L'amélioration du statut des conjoints collaborateurs : la loi en faveur des petites et moyennes entreprises du 2 août 2005 portée par le Ministère chargé des PME prévoit la prise en compte de l'activité des conjoints, qui sont pour 93% des conjointes, et la reconnaissance de leurs droits, notamment en matière de retraite et de formation professionnelle, en rendant obligatoire l'adhésion à l'un des trois statuts existants, conjoint-collaborateur, salarié ou associé. La loi d'orientation agricole du 5 janvier 2006 étend le statut de collaboratrice d'exploitation ou d'entreprise agricole aux personnes liées par un pacte civil de solidarité et aux concubins. A compter du 1er janvier 2006, le conjoint du chef d'exploitation peut opter pour le statut de collaborateur, de salarié ou de chef d'exploitation ou d'entreprise agricole.
Les enjeux en termes d'égalité professionnelle sont donc centraux, non seulement pour des raisons éthiques mais aussi comme facteur de compétitivité et de croissance. Il s'agit de promouvoir le modèle français de travail des femmes, fondé sur un fort taux d'activité et un taux de fécondité parmi les plus élevés d'Europe et de développer la création d'activité qui stagne à ce jour à 28% : la diversification des choix de métiers, la mise en oeuvre de la loi sur l'égalité salariale, du label à destination des PME, de l'aide à la création d'entreprises par les femmes, de la lutte contre la précarité du travail féminin sont donc les priorités pour l'année 2006.
III - L'engagement pour le respect de la dignité de la personne
3.1 - La lutte contre les violences faites aux femmes : L'ensemble des ministères concernés se sont fortement investis au cours de l'année 2005 dans la mise en oeuvre du plan global de lutte contre les violences, adopté en novembre 2004 en Conseil des Ministres.
En partenariat avec le ministère en charge de la Parité, le ministère de l'intérieur a effectué le premier recensement national sur les morts violentes au sein du couple qui a révélé l'ampleur qu'en France, c'est une femme tous les quatre jours qui meurt sous les coups de son partenaire. Il a été demandé aux préfets d'inciter les forces de police et de gendarmerie à placer en garde à vue les conjoints violents. Le futur plan de prévention de la délinquance prévoit de doter la police d'unités spécialisées dans les contentieux intra-familiaux. Le ministère de la Justice a diffusé un guide de l'action publique et fait diffuser sur les chaînes hertziennes un film «plus d'une femme par jour», porteur d'un message engagé.
Le ministère chargé de la Parité a renforcé le plan d'action global le 25 novembre dernier, autour de cinq axes : le développement de l'accueil des femmes victimes dans des familles, à titre onéreux, dispositif inauguré le 27 mars dans la Drôme et dans l'Ardèche ; la mise en place de parcours de soins, sous l'égide du ministère de la Santé et des solidarités, à Créteil fin mars ; la prise en charge thérapeutique des hommes violents dans le cadre d'un groupe de travail qui remet ses propositions le 21 mars; une campagne de communication en direction du grand public en 2006 ; enfin un renforcement des dispositions législatives, en partenariat avec le ministère de la Justice, dans le cadre de la proposition de loi sur la prévention et la répression des violences au sein du couple permettant une aggravation des sanctions et leur élargissement aux anciens partenaires de la victime Un partenariat avec le Bureau de Vérification de la Publicité permettra l'organisation d'un forum à l'automne 2006 sur l'image des femmes dans la publicité.

3.2 - Les femmes et la cohésion sociale : le ministère de la Justice a développé des actions de terrain, au sein des conseils départementaux de l'accès au droit et des Maisons de Justice et du droit, notamment sous forme de journées spéciales « droits des femmes ».
En ce qui concerne les femmes de l'immigration, le ministère chargé de la Parité réalise pour juin 2006 un guide de l'égalité pour les femmes de l'immigration, en plusieurs langues. Une information spécifique pour les femmes sera rendue disponible sur les plates-formes d'accueil et d'intégration de l'ANAEM en partenariat avec des associations. Le comité interministériel à l'intégration proposera des mesures pour favoriser l'autonomie des femmes, notamment par l'apprentissage du français. La loi sur la prévention et la répression des violences au sein du couple renforce les dispositions à l'encontre des mariages forcés et des mutilations sexuelles féminines, notamment par l'harmonisation à 18 ans de l'âge nubile. Le ministère chargé de l'emploi rendra en 2006 une étude sur les mariages forcés et une mission sur la polygamie a été confiée à la Commission nationale consultative des droits de l'homme.
Le doublement du nombre d'adultes-relais en 2006 permettra de renforcer le rôle des femmes, qui représentent 56% d'entre eux, dans le maintien du lien social et dans la médiation sociale. Le 20 mars prochain, la délégation interministérielle à la ville organise une rencontre nationale sur la place et le rôle des femmes dans les quartiers et remettra dans les trois mois un programme d'actions sur ce thème.

3.3 - la santé des femmes
La lutte contre le cancer, sous l'égide du ministère de la Santé et des solidarités passe par le dépistage gratuit du cancer du sein pour les françaises âgées de 50 à 74 ans. L'extension du dépistage est à l'étude pour le cancer du col de l'utérus. Des actions de prévention du tabagisme et de l'alcoolisme ont été lancées, notamment chez les femmes enceintes et les jeunes filles. L'apposition d'un message sanitaire mettant en garde contre la consommation d'alcool durant la grossesse, sur les boissons alcoolisées.
Le nombre d'IVG connaît une quasi-stabilité : 203 000 en 2003, soit une réduction de 1,6% par rapport à 2002. Une politique active de prévention des échecs contraceptifs est donc poursuivie par la diffusion d'une plaquette intitulée « contraception : pour une prescription adaptée », en 2005 et la réactualisation du dossier guide IVG, intégrant le dispositif « IVG en ville ». La pandémie du sida oblige à des actions fortes de prévention en lien avec la contraception, dans la mesure où les femmes représentent 58% des personnes séropositives contaminées par voie hétérosexuelle. Le ministère de l'Eduction nationale a sorti, en décembre 2005, un guide à destination des équipes éducatives des collèges et lycées pour lutter contre les stéréotypes et intégrer dans l'éducation à la sexualité les valeurs d'égalité, de tolérance et de respect des autres. Un guide du même type sera diffusé cette année dans les écoles primaires.
Pour favoriser l'égalité des chances des personnes handicapées, le ministère délégué à la Sécurité sociale, aux personnes âgées, aux personnes handicapées et à la famille, dans le cadre du plan périnatalité destiné aux « aidants » familiaux et aux professionnels, a permis d'accompagner plus efficacement les familles des 15 000 enfants nés avec un handicap, dont près de 7 500 avec un handicap sévère.
Enfin, les efforts déployés en direction des personnes âgées bénéficient majoritairement aux femmes dépendantes, beaucoup plus nombreuses que les hommes. La création de l'agence nationale des services à la personne en décembre 2005 par le Ministère chargé de l'Emploi, facilitera par exemple le maintien à domicile et dans l'autonomie de nombre de femmes.
Ainsi, la lutte contre les violences faites aux femmes, la prise en compte des femmes de l'immigration et une politique active d'information sont contraception sont les priorités pour l'année 2006.
IV - L'engagement pour une meilleure articulation des temps de vie
Les services aux familles : le ministère chargé de la famille a lancé des plans crèches ambitieux afin d'augmenter le nombre de places : au total, 72 000 places de crèches seront créées entre 2002 et 2008. Les modes de garde innovants se sont développés. 70% des projets financés dans le cadre du fonds d'investissement pour l'accueil de la petite enfance de la CNAF sont des projets multi-accueils, ainsi que des formules de halte garderie itinérante ou des accueils avec des horaires adaptés. L'ouverture au secteur privé des services aux familles, est effective. Le ministère en charge de l'emploi a revalorisé le statut des assistantes maternelles par la loi du 16 juin 2005. La mise en place des Points info famille, au nombre de 600 en juin 2006, mettent à disposition du public une information de proximité par le ministère en charge de la famille.
Les entreprises : en 2005, 18 projets de création de crèches d'entreprises et interentreprises ont bénéficié d'un financement des caisses d'allocations familiales. Les entreprises bénéficient du crédit d'impôt famille et l''instauration du chèque emploi service universel permettra aux ménages, grâce à un abondement de leurs employeurs, de réduire le coût de leur frais de garde d'enfant. Enfin, la loi relative à l'égalité salariale prévoit des dispositions d'aide à la parentalité en terme de formation et de remplacement des congés de maternité. Une réforme du congé parental d'éducation avec une possibilité d'un congé d'un an, mieux rémunéré de plus de 50%, à partir du troisième enfant est en cours, ainsi qu'une réforme du congé de présence parentale.
La mise à disposition de structures de garde adaptées et la prise en compte de la parentalité par les entreprises sont les leviers essentiels en 2006 pour permettre l'articulation des temps de vie.
V - L'engagement pour les droits fondamentaux des femmes dans le monde
Conformément aux engagements pris dans la déclaration politique du dixième anniversaire de la Conférence mondiale sur les femmes à Pékin et lors du Sommet de suivi des Objectifs du Millénaire pour le Développement, le ministère des affaires étrangères et le ministère délégué à la coopération, au développement et à la francophonie sont engagés dans la lutte contre la pauvreté, dont les femmes sont les premières victimes, notamment grâce à des initiatives portant sur l'accès au crédit ; dans l'accès à l'éducation en partenariat avec l'UNICEF et l'UNESCO ; dans la lutte contre les violences faites aux femmes par le financement de l'étude globale du Secrétaire général des Nations unies sur ce sujet ; et enfin dans l'accès à la santé maternelle et à la santé reproductive. Au Conseil de sécurité des Nations unies, la France est mobilisée sur la question de la participation des femmes à la prévention et à la résolution des conflits. Elle soumettra par ailleurs en 2006 son 6ème rapport au comité des Nations unies chargé de l'élimination des discriminations à l'encontre des femmes et la ministre en charge de la parité a réaffirmé en mars 2006 l'importance des travaux de la Commission de la femme dans les instances onusiennes. Au sein de l'Union européenne, la France a soutenu l'adoption de la directive sur l'égalité de traitement dans les domaines autres que l'emploi ainsi que le Pacte suédois pour l'égalité et a participé à l'élaboration de la feuille de route sur l'égalité que la Commission doit présenter aujourd'hui même ainsi qu'au rapport sur l'égalité présenté au Sommet de Printemps
Le Ministère de l'écologie et du développement durable, au regard du rôle que les femmes jouent dans de nombreux pays en développement, entend promouvoir le thème du genre au sein des instances internationales en charge de l'environnement (OCDE, Commission du développement durable de l'ONU).
Ainsi se dessinent les contours de ce nouvel engagement pour l'égalité, en partenariat avec l'ensemble des ministères. Le nombre des actions, l'implication forte de chacun porte le signe visible de l'importance que le gouvernement accorde à l'égalité entre les femmes et les hommes, qu'il place parmi les éléments déterminants pour le dynamisme de notre société et la vitalité de l'économie.
Source http://www.femme-egalite.gouv.fr, le 13 mars 2006