« Je ne peux que m'associer au constat fait par le rapport d'Amnesty international France sur l'ampleur du phénomène des violences et son caractère inacceptable pour la société française. Je suis intimement persuadée que plus on parlera de ce fléau, plus les femmes victimes oseront sortir de leur silence, briser cette omerta qui les empêche trop souvent de se confier, de porter plainte, et de sortir de cette spirale infernale.
J'ai, depuis mon arrivée au ministère délégué à la Cohésion sociale et à la Parité, fait de ce combat l'une de mes priorités. C'est pour cela que j'ai lancé plusieurs chantiers qui répondent en grande partie aux recommandations énoncées dans le rapport publié par Amnesty international.
Nous avons tout d'abord, grâce à une proposition de loi sur les violences conjugales que je défendrai avec toujours autant de conviction en deuxième lecture à l'assemblée nationale le 21 février, obtenu de grandes avancées sur le plan répressif : Etre un ex-conjoint ou un ex-concubin sera désormais considéré, en cas de violences conjugales, comme une circonstance aggravante devant la justice. De nouvelles mesures sont prises pour lutter contre les mariages forcés et les mutilations sexuelles : passage de 15 à 18 ans de l'âge nubile des filles, renforcement de la vigilance sur la nullité du consentement des deux époux, extension de la prescription pour mutilation sexuelle de 10 à 20 ans et à partir de la majorité de la victime, enfin poursuite possible des étrangers résidant habituellement en France qui font pratiquer sur leurs filles à l'étranger des mutilations sexuelles.
Nous améliorons également la palette des hébergements accueillant les femmes victimes de violences, notamment en mettant en place un système de familles d'accueil, spécialisées et rémunérées. Je me rendrai d'ailleurs dans la Drôme le 27 mars prochain pour assister, sur le terrain, à la mise en place de ce nouveau dispositif.
Je tiens également à faire très rapidement des propositions concrètes pour améliorer la prise en charge, notamment médicale, des hommes auteurs de violences. Le docteur Coutanceau, spécialiste reconnu du sujet, a instauré à ma demande un groupe de travail qui me rendra ses premières conclusions à la fin du mois de février.
Enfin, il y a bien, aujourd'hui, une véritable coordination de l'Etat en matière de politique de lutte contre les violences. Je l'ai affirmé avec force le 23 novembre dernier. Je l'affirmerai de nouveau avec force à la fin du mois de février à l'occasion de la commission nationale de lutte contre les violences. Et je l'affirmerai avec force dès que je le pourrai, parce que c'est notre rôle à tous de briser ce silence, pour que dans notre pays, une femme ne meurt plus, tous les quatre jours, sous les coups de son conjoint. »source http://www.femmes-egalite.gouv.fr, le 5 avril 2006Monsieur le Président,
Madame la Rapporteure,
Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les femmes et les hommes,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Permettez-moi, tout d'abord, de vous remercier pour les travaux que vous avez conduits au cours des douze derniers mois. Vos débats ont permis d'enrichir très largement le projet initial.
Le Président de la République avait souhaité, dans ses voeux adressés aux forces vives de la Nation au début de l'année 2005, que des dispositions soient prises pour que l'égalité salariale soit enfin établie entre les femmes et les hommes.
Après une année de concertations intenses et de discussions parlementaires fructueuses, nous sommes parvenus à un texte qui répond, je le crois, à l'objectif fixé par le Président de la République, et qui va même au-delà.
Pour remédier aux insuffisances des textes antérieurs sur l'égalité salariale, le projet de loi fixe un objectif ambitieux et propose une méthode innovante.
- L'objectif est clair : supprimer les discriminations injustifiées. C'est un objectif de résultat, un objectif chiffré, doublé d'un délai impératif de 5 ans pour l'atteindre et assorti d'une obligation d'en mesurer l'exécution.
- La méthode est pragmatique : nous laissons aux partenaires sociaux le soin de parvenir à cette égalité tout en instaurant des incitations très fortes à négocier.
Après un premier bilan, nous instituerons une contribution financière assise sur la masse salariale pour les entreprises qui n'auront pas ouvert de négociations.
Au-delà de la discrimination pure et simple, le texte apporte des mesures nouvelles pour lutter contre les causes structurelles des inégalités salariales. Ces causes, vous les connaissez, ce sont à la fois :
- l'enclavement de l'emploi féminin ;
- les difficultés à articuler vie professionnelle et vie parentale ;
- le temps partiel subi ;
- et enfin, toutes les pesanteurs et les habitudes qui bloquent leur accession aux postes de responsabilité.
Le projet de loi s'efforce d'apporter une réponse à chacun de ses facteurs.
a) Pour désenclaver le travail féminin, il demande aux régions de favoriser un accès équilibré des hommes et des femmes à chacune des filières de formations.
De mon côté, je vais mettre en oeuvre, avec les organisations patronales et les syndicats de salariés, des démarches innovantes d'insertion des femmes dans les branches professionnelles où elles sont encore peu nombreuses.
b) Nous apportons ensuite des réponses concrètes pour remédier aux inégalités de salaire qui résultent de la parentalité, avec notamment :
- la compensation de l'effet de la maternité sur les rémunérations ;
- et l'allongement du congé de maternité pour les mères de prématurés.
c) Nous nous attaquons à un autre facteur déterminant d'inégalité entre hommes et femmes : le temps partiel subi.
Vous m'avez fait part de votre vive préoccupation à ce sujet.
J'ai pris des engagements devant vous.
Avec ce texte, nous faisons entrer le temps partiel dans le champ des négociations obligatoires de branche et d'entreprise sur l'égalité professionnelle.
Et j'ai engagé, avec Gérard LARCHER, une dynamique de négociation avec les fédérations professionnelles.
d) Enfin, nous faisons un geste fort pour favoriser l'accès des femmes aux responsabilités :
- Les conseils d'administration des entreprises publiques comprendront désormais au moins 20 % de femmes.
- Et le Parlement a étendu cette mesure aux sociétés anonymes. Nous vous proposerons de fixer un délai de mise en oeuvre pour cette nouvelle disposition afin que les entreprises privées puissent l'appliquer dans les meilleures conditions, à mesure du renouvellement de leurs conseils d'administration.
Avec l'ensemble de ces mesures, et grâce à votre soutien, je suis convaincue que nous allons pouvoir franchir une nouvelle étape dans la consolidation de notre modèle républicain.
Je vous remercie.Source http://www.femmes-egalite.gouv.fr, le 28 février 2006