Monsieur le Président de l'UESL (Jérôme Bédier),
Monsieur le Vice Président de l'UESL (Jean-Luc Behro),
Mesdames et Messieurs les membres du conseil d'administration de l'UESL,
Mesdames et Messieurs les Présidents et Directeurs généraux des Comités interprofessionnels du logement,
Mesdames et Messieurs,

La profonde réforme de la participation des employeurs à l'effort de construction, qui s'est mise en oeuvre tout au long de l'année 2009, répondait à deux impératifs incontournables.
Il s'agissait d'abord d'apporter une réponse claire aux observations formulées par la Cour des comptes à de nombreuses reprises et présentées dans son rapport public pour 2009.
En effet, l'accumulation, au fil des temps, des conventions passées directement entre le 1 % Logement et l'État avait rendu la lecture et la compréhension de l'ensemble du dispositif de plus en plus difficile. La réforme de la gouvernance de l'ensemble de la participation des employeurs à l'effort de construction était donc indispensable.
Il s'agissait également de conforter l'utilisation des ressources d'Action logement au service des priorités de la politique du logement.
C'est pourquoi, la loi de mars 2009 a revu de manière conséquente la répartition des compétences entre les différents acteurs, à savoir le Parlement, l'État et Action logement.
Le législateur définit désormais les grands emplois d'Action Logement.
Le gouvernement, en concertation avec les partenaires sociaux gestionnaires d'Action Logement, a précisé, par décrets, la nature et les règles d'utilisation de ces emplois.
Enfin, il vous appartient de mettre en oeuvre les orientations définies par la loi. Cette mission, j'y reviendrais plus tard dans mon propos, vous ouvre de nouveaux champs d'action et de nouveaux défis que, j'en ai l'intime conviction, vous saurez relever.
Je sais que certains ont indiqué que c'était une nationalisation du 1%. Il n'en est rien. C'est désormais l'État et les partenaires sociaux qui marchent main dans la main pour répondre à ce besoin essentiel de nos concitoyens qu'est le logement, Car c'est bien pour cela que nous nous battons chaque jour, et que vous vous mobilisez sans compter.
En ce qui concerne les emplois, Il s'agissait de mobiliser vos ressources pour accroître nos efforts conjoints en faveur du logement de nos concitoyens, notamment des salariés des entreprises. Cette mobilisation doit permettre, en premier lieu, de financer les priorités fixées dans le cadre des décrets.
C'est pourquoi, en accord avec les partenaires sociaux gestionnaires d'Action Logement, des efforts significatifs ont été faits en faveur notamment du logement social.
Les subventions que vous apportez aux organismes HLM sont passées, depuis le début de cette année, de 225 Meuros à 300 ME. C'est un effort important qui a permis d'accroître le niveau de production de plusieurs milliers de logements sociaux.
Les dernières estimations dont je dispose montrent que l'année 2009 devrait Ôte exceptionnelle en ce qui concerne le financement de logements locatifs sociaux. PA de 125 000 logements devraient être financés cette année, meilleur chiffre depuis trente ans, et +20% par rapport à 2008 grâce au Plan de Relance décidé par le Président de la République il y a un an presque jour pour jour.
Ce succès, vous y avez contribué pour une large part et je vous en remercie.
Il a également été décidé d'intensifier le niveau de vos interventions en faveur de la rénovation urbaine et de l'amélioration de l'habitat: 1,3 Mdeuros y seront consacrés chaque année pendant trois ans, de 2009 à 2011.
Vous intervenez également, à hauteur de 800 Meuros, au soutien de l'accession populaire à !a propriété, au travers notamment du Pass Foncier et des prêts à l'accession.
Ces actions participent au développement de l'offre de logements économiquement accessibles, notamment pour les classes moyennes et plus particulièrement les classes moyennes dites, pour reprendre les termes des économistes, inférieures. Il s'agit des ménages qui disposent d'un revenu inférieur à 1 800 euros pour une personne seule ou 2 700 euros pour un couple.
Ces ménages, font, dans un grand nombre de cas, le choix de l'accession à la propriété. C'est, pour eux, un objectif et un enjeu de valorisation sociale.
Le doublement voire le triplement des prix de l'immobilier, fait malheureusement qu'ils n'ont pas les moyens suffisants pour pouvoir satisfaire ces aspirations. Il en résulte un profond sentiment d'insatisfaction, voire de «frustration ».
Le maintien de vos outils dans le domaine de l'accession populaire à la propriété, voulu par les partenaires sociaux, est donc indispensable et joue un rôle essentiel vis-à-vis de ces populations.
La réforme d'Action Logement pose les bases de nouveaux champs d'action et de nouveaux défis à relever.
Quatre défis résultent de l'application directe de cette réforme.
Il s'agit :
de votre mobilisation pour renforcer la production de logements abordables dans les zones les plus tendues ;
de votre participation, à hauteur de 25% de vos attributions annuelles, au relogement des salariés et des demandeurs d'emploi désignés comme prioritaires par les commissions de médiation Dalo ;
de vos interventions, dans le cadre de la GRL, auprès des ménages ayant des difficultés pour acquitter leur loyer ;
de votre capacité à participer au mouvement de regroupement des SA d'HLM que je souhaite impulser.
En ce qui concerne la production de logement en zone tendue, je sais que je n'ai pas besoin de vous convaincre. Vous êtes au quotidien au contact des demandeurs de logement que ce soit les entreprises ou leurs salariés eux mêmes.
Soyez convaincu que je suis déterminé à concentrer l'effort de l'État sur ces territoires où les besoins sont les plus criants : 60% des logements sociaux sont aujourd'hui construits dans les zones qui ne sont pas les plus tendues. Je souhaite inverser cette tendance, et ce sera fait dès 2010. J'attends de vous que vous sachiez comme actionnaire de référence des sociétés et comme financeur accompagner ce mouvement.
En ce qui concerne les relogements DALO, il est important que chacun d'entre nous prenne ses responsabilités.
C'est ce que je fais au nom de l'État, notamment en Île-de-France, là où les besoins sont les plus criants.
Aujourd'hui, en Île-de-France, les relogements sur le contingent préfectoral représentent 12% des attributions alors qu'il pourrait aller jusqu'à 25% des attributions!
J'ai adressé des consignes claires aux préfets pour contractualiser avec les bailleurs sur des objectifs d'attributions permettant de retrouver la plénitude du contingent de l'État à travers les flux.. Cela représente plus de 5 000 logements supplémentaires en Île-de-France.
J'attends de votre part une mobilisation toute aussi importante sur vos attributions. En Île-de-France, selon l'estimation faite par l'ANPEEC, c'est environ 5 000 relogements supplémentaires qui pourraient être effectués au bénéfice de demandeurs DALO...
J'ai réuni début octobre les trois grands collecteurs de cette région avec l'UESL pour engager rapidement la démarche : depuis, plus de 600 propositions de relogement ont été faites au bénéfice de ménages DALO ou de sortants d'hébergement éligibles au DALO.
Je mesure l'effort qui a été fait. Il nous appartient de le transformer en relogements effectifs et de poursuivre dans cette voie.
De nombreuses personnes parmi vos demandeurs ont déjà déposés des dossiers DALO voire sont déclarés prioritaires. Nos objectifs sont donc convergents.
La circulaire, que nous avons élaborée avec l'UESL, se veut pragmatique, en ouvrant beaucoup de souplesse dans la mise en oeuvre de ce dispositif. Il faut en effet faire confiance à l'intelligence locale, au dialogue que vous engagerez avec les préfets, pour mettre en place le système qui sera le plus optimal en termes de relogement au bénéfice de nos concitoyens mal logés. Sa mise en oeuvre repose sur l'établissement de relations étroites- et nouvelles - entre vous, collecteurs, et les préfets de départements. La désignation d'un référent, par territoire, représentant l'ensemble des collecteurs pourra y participer.
En contrepartie de cette souplesse, je serai, et cet objectif est partagé avec l'UESL, intransigeant sur le suivi. Il nous permettra de mesurer l'implication des collecteurs et des préfectures et d'analyser précisément les raisons des échecs en matière de relogement.
Votre engagement est indispensable. Si notre pays a pu consacrer ce droit, c'est parce qu'on savait pouvoir prendre appui sur tous les acteurs, au service tout d'abord de la population, en particulier les ménages les plus modestes.
Cette priorité est réaffirmée par le Premier ministre dans le «Chantier National Prioritaire 2008-2012 pour les personnes sans abris ou mal logés».
Le troisième défi à relever, et qui devra l'être dans les premiers mois de l'année 2010, c'est la mise en oeuvre du nouveau dispositif de garantie contre les risques locatifs - la GRL -.
La nouvelle GRL, cher Jean-Luc Behro, sera opérationnelle au début de l'année prochaine. Un premier décret est en cours de signature, et le décret relatif au cahier des charges sera examiné la semaine prochaine par le Conseil d'État.
Quelle est sa philosophie ?
Garantir aux propriétaires leurs loyers, en cas de défaillance de leurs locataires et pour les locataires de bonne foi, mettre en place très rapidement un traitement social des impayés.
Pour garantir aux propriétaires leurs loyers, la nouvelle GRL s'articulera autour d'un contrat socle distribué par les assureurs, et qui permettra de couvrir les propriétaires contre les impayés de loyer des locataires ayant un taux d'effort inférieur ou égal à 50%.
Votre rôle sera essentiel pour la réussite de cette nouvelle GRL, notamment pour mettre en place un traitement social des impayés. Votre implication, vole réactivité, votre écoute et votre capacité d'innovation seront déterminantes.
C'est un des plus beaux défis que vous aurez à relever: réconcilier propriétaires et locataires grâce à la mise en oeuvre d'un fonctionnement fluide et optimal de la GRL.
En tout état de cause, les moyens nécessaires seront mis à votre disposition. L'arrêté fixant le niveau de rémunération de ces prestations a été signé hier. Une évaluation, sur la base des coûts réellement engagés, sera réalisée à l'issue d'une période d'un on pour revoir, le cas échéant, ce niveau.
Des instructions seront données par ailleurs aux préfets afin qu'ils facilitent la prise en compte de votre intervention dans le cadre des dispositifs de droit commun de prévention des expulsions.
Le quatrième défi concerne votre Implication dans le mouvement de regroupement des sociétés anonymes d'HLM.
Vous avez entrepris un vaste mouvement de regroupement des collecteurs : vous êtes passés, en quelques mois, de plus d'une centaine de collecteurs à une petite vingtaine aujourd'hui.
Comme vous le savez, je souhaite l'émergence de quelques grands acteurs du logement social, disposant chacun d'une centaine de milliers de logements, et qui interviennent sur l'ensemble du territoire national.
Cette évolution est indispensable pour répondre à deux grandes ambitions :
Ces acteurs puissants devront intervenir sur l'ensemble de la chaîne du logement, depuis l'hébergement et le logement adapté jusqu'au logement social, voire l'accession.
Je pense en effet qu'une telle organisation permettrait de faciliter la mise en oeuvre d'un parcours résidentiel allant de l'hébergement à l'accès à un logement social.
Peu d'opérateurs sont aujourd'hui en capacité de le faire. Il convient donc de faire émerger de grands acteurs susceptibles de s'y engager résolument.
Leur deuxième mission sera d'accroître le niveau de production de logements sociaux en zone tendue en opérant une mutualisation interne de leurs ressources.
C'est pourquoi il leur reviendra, compte tenu de leur implantation nationale, de vendre des logements sociaux à leurs locataires en zone peu tendue, pour financer la production de logements là où les besoins sont importants et où le coût du foncier est élevé.
Vous êtes, pour la plupart, actionnaires de référence de sociétés anonyme d' HLM.
Je souhaite, en conséquence, que le vaste mouvement de regroupement des collecteurs que vous avez conduit puisse être mis à profit pour engager le même processus de regroupement de SA d'HLM dont vous êtes actionnaires de référence susceptibles d'être, à terme, en capacité de répondre aux deux ambitions que je viens d'esquisser.
La réussite de ces quatre grands défis nécessite néanmoins deux conditions préalables: l'exemplarité et la pérennité d'Action Logement.
Je l'ai rappelé en introduction, la réforme de la gouvernante d'Action Logement est une réponse directe des observations de la Cour des comptes.
Il est indispensable de garder le cap et d'éviter, collectivement, toute dérive qui remette en cause la claire répartition des responsabilités voulues par le Parlement dans le cadre de la loi du 25 mars 2009.
Il est également nécessaire d'assurer la pérennité d'Action Logement, que défend Jérôme Bedier, dont je salue l'engagement personnel pour préserver l'identité et les valeurs d'Action Logement, toujours dans un dialogue constructif (et musclé). L'investissement des CIL, votre investissement, dans les différents défis à relever ne peut donner toute sa mesure que si vous ne nourrissez pas de doute quant à votre avenir.
Ce sentiment est partagé et je puis vous assurer que je serai particulièrement vigilant à assurer l'équilibre du système.
Cela nécessitera, dès qu'une certaine stabilité sera atteinte sur l'ensemble des actions engagées, d'engager une réflexion sur les moyens à imaginer pour éviter toute défaillance financière d'Action Logement.
Je vous remercie.

Source http://www.uesl.fr, le 11 janvier 2010Mesdames, Messieurs,
Monsieur le député (E. Pinte),
Messieurs les parlementaires,

Voulue par notre majorité politique, votée à l'unanimité des parlementaires, toutes tendances confondues, la loi du 25 mars 2007 instaurant le droit au logement opposable (DALO) a mis la France à la pointe des nations soucieuses des droits des personnes les plus fragiles.
Près de deux ans après son entrée en vigueur, le 1er janvier 2008, ce nouveau droit fait partie de notre paysage politique et social.
Contrairement à ce que disent certains, la loi s'applique et s'applique pleinement, même si on doit reconnaître que sur un nombre limité de territoires cette application n'est pas pleinement satisfaisante du point de vue des personnes qui en sont bénéficiaires.
La mise en oeuvre du DALO, réalisée depuis le 1er décembre 2008 sous le contrôle du juge qui participe ainsi à la définition des contours de ce nouveau droit, créé une onde de choc dans les territoires qui connaissent une crise du logement.
C'était précisément l'objectif recherché par le législateur et il nous appartient -Etat, collectivités locales, bailleurs sociaux et associations - d'en tirer très concrètement les conséquences.
Le bilan de deux ans de mise en oeuvre du DALO a été abondement commenté au
cours de cette journée.

J'en tirerais, pour ma part, quatre enseignements.
Le premier enseignement, c'est la confirmation que nous avons bien deux types de territoires.
Dans la grande majorité des départements, le DALO se traduit par un nombre limité de recours devant les commissions de médiation.
Il joue alors un rôle de « filet de sécurité » qui permet de prendre en compte des situations qui n'avaient pas été identifiées par les services sociaux ou non résolues dans le cadre des dispositifs d'accès prioritaire au logement.
Dans une douzaine de départements, en revanche, le DALO est d'abord le révélateur du déséquilibre persistant entre l'offre et la demandede logement.
Les chiffres ont été rappelés : 43 % des personnes reconnues prioritaires ont été effectivement relogées ou hébergées depuis la miseen place du DALO ; mais ce taux est de 25 % seulement en Ile-de-France.

Le deuxième enseignement, qui vaut cette fois-ci pour tous les territoires, c'est que le DALO met en lumière des blocages importants pour l'accès au logement de certains de nos concitoyens.
Arrivent ainsi devant les commissions de médiation des familles reconnues prioritaires au titre du plan départemental pour le logement des plus défavorisés - les PDALPD - et qui malgré cela sont en attente de logement social depuis de 6 ou 7 ans !
Ce n'est pas acceptable et cela, quelle que soit la situation du marché du logement.
Une priorité est reconnue par loi, elle doit s'appliquer. J'y reviendrai.

Le troisième enseignement, c'est l'émergence, à travers le DALO, d'une demande sociale qui doit être effectivement prise en compte par les politiques locales de l'habitat.
Le DALO met en lumière non seulement un déficit quantitatif de l'offre sur certains territoires - ce que nous savions déjà - mais aussi une inadaptation qualitative, déjà identifiée auparavant par les acteurs qui participent au relogement des familles en difficulté, mais objectivée en quelque sorte par le DALO.
Les présidents des commissions de médiation des départements les plus concernés, que j'ai longuement rencontrés il y a quelques semaines, ont souligné que le DALO questionne la mise en oeuvre de nos politiques publiques, au-delà même de la politique du logement.
L'insuffisante articulation entre la programmation de l'offre et les besoins sociaux tels qu'ils s'expriment en est un exemple.

Enfin, quatrième enseignement, le DALO met également en lumière la nécessité de réformer notre politique de prise en charge des personnes à la rue.
Face à ces constats, comment améliorer la mise en oe uvre effective du droit au logement opposable, notamment là où les besoins son t les plus importants ?
Le premier levier est bien sûr la production de logements dans les territoires où le déficit reste important.
Cette production vise, au premier chef, les logements sociaux, et en particulier, ceux qui sont le plus accessibles aux personnes les plus modestes.
De ce point de vue, malgré un contexte économique morose, l'année 2009 sera une année historique. 125 à 130 000 logements seront financés c'est-à-dire trois fois plus qu'en 2000, le plus haut niveau depuis 30 ans. Un record sera vraisemblablement dépassé en Ile-de-France avec près de 29 000 logements financés.
Ces résultats, obtenus grâce à une forte mobilisati on des bailleurs sociaux, se traduisent surtout par un accroissement significatif de la production de logements très sociaux : près de
24 500 PLA-I seront financés cette année, soit 5 fois plus qu'en 2000 ! Pour la première fois, le chiffre des 20 000 PLA-I inscrit dans la loi DALO est atteint.
Cet effort sera bien sûr poursuivi en 2010. Nous pr évoyons le financement de 140 000 logements sociaux dont 27 500 PLAI, et pour y parvenir je serai inflexible sur la mise en oeuvre de l'article 55 de la loi SRU.
Financer c'est bien, mais un logement programmé n'est pas un logement livré.
Depuis deux mois, j'effectue un tour de France pour mobiliser l'ensemble des acteurs du logement sur l'ensemble de mes priorités. A cette occasion j'insiste notamment sur le respect indispensable des échéanciers de réalisation.
Le recours accru à la VEFA, qui a été un succès san le cadre du Plan de relance voulu par le Président de la République, doit nous permettrede réduire les délais. L'autre levier est un pilotage plus opérationnel, de la part de l'Etat, des délégations de compétence aux collectivités territoriales qui regroupent, je le rappelle, la moitié des aides à la pierre. Sur le modèle des projets de rénovation urbaine, je souhaite que des revues de projets régulières soient réalisées pour garantir le respect des délais. Ce principe sera inclus dans les nouvelles conventions pour 2010.
Au-delà, il nous faut repenser la répartition de nos financements.
Quelle est l'utilité de financer du logement social là où le marché est saturé comme le montrent les difficultés de commercialisation de certains programmes ?
Dès 2010, l'aide de l'Etat sera réorientée vers leszones les plus tendues, c'est-à-dire celles qui souffrent d'un décalage important entre les loyers du parc privé et les moyens financiers des familles modestes ; celles qui concentrent aussi de fait le plus grand nombre de demandeurs au titre du DALO.
Dans ces territoires, nous devons nous employer par tous les moyens à rééquilibrer le marché et n'exclure aucun segment de l'offre tant publique que privé à travers le locatif comme l'accession. Tous les demandeurs de logement, parmi lesquels les demandeurs DALO, ont à gagner d'un tel rééquilibrage.
Plutôt que produire plus, il nous faut produire mie ux : c'est-à-dire produire là où sont les besoins, mais aussi produire en fonction de ces besoins.
Comme je l'évoquais le 17 septembre dernier au congrès Hlm, la personne doit être replacée au coeur de notre politique du logement social. Le D ALO nous y invite.
Il faut adapter la production de logements sociaux, trop souvent orientée vers le logement « standard » (T3 ou T4), et mieux prendre en compte les besoins des personnes isolées et des grandes familles. Il faut aussi développer une offre de logement adaptée aux personnes peu solvables ou en voie d'insertion, y compris en recourant au parc privé.
Le programme d'intermédiation locative, lancé fin 2008, s'inscrit dans cette logique. Il a déjà permis de reloger en Ile-de-France 730 personnes et il poursuivra sa montée en charge en 2010.
Pour inciter davantage les propriétaires à s'engager, nous devons nous maintenant valoriser la déduction fiscale de 70 % de leurs revenus fonciers, instaurée par la loi de mars 2009.
Il appartient aux Elus locaux et aux préfets, que la loi Boutin dote d'un droit de regard accru sur les PLH, de définir des politiques locales de l'habitat intégrant tous ces enjeux. C'est dans le même esprit que je souhaite que les préfets se réinvestissent dans le pilotage des PDALPD.
Je n'ignore pas les difficultés de certains publics à bénéficier de l'offre nouvelle et j'ai missionné sur ce sujet le conseil général du développement durable afin qu'il nous éclaire sur ces freins.
Le second levier concerne la gestion de la demande et des attributions.
Le DALO met en effet en lumière, comme je l'ai déjà souligné, la difficulté de certaines
personnes, pourtant prioritaires, à accéder au logement social, indépendamment du stock de logements existants.
Je ne nie pas les besoins particuliers de certains ménages pour qui un accompagnement social est nécessaire pour accéder au logement autonome. Cet accompagnement, qui va parfois au-delà des solutions apportées dans le cadre des fonds de solidarité pour le logement, est la clef du relogement.
C'est la raison pour laquelle, j'ai souhaité reconduire en 2010, après évaluation et à titre exceptionnel, les mesures d'accompagnement social financées cette année dans le cadre du Plan de relance et qui ont souvent été mobilisées au bénéfice de bénéficiaires du DALO.
Il n'en reste pas moins que certaines pratiques d'attribution vont aujourd'hui à l'encontre de la priorité d'accès au logement social reconnue par la loi, même si ce ne sont pas des pratiques généralisées. De plus, les dispositifs mis en place pour rendre effective cette priorité - accord collectif ou contingent préfectoral - ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Il nous faut d'abord être volontariste pour simplifier la demande de logement social.
Le parcours du demandeur est actuellement un parcours du combattant. La mise en place début 2010 d'un formulaire unique de demande de logement sera une avancée importante. Il nous faut parallèlement engager sur tout le territoire la généralisation des fichiers partagés de la demande locative.
C'est notamment une priorité en Ile-de-France.
C'est de là que viendra la vraie simplification, en même temps qu'une véritable transparence des attributions. Ce sera également un moyen d'évaluer l'efficacité de nos dispositifs pour l'accès au logement des personnes les plus défavorisées.
Là aussi nous devons être plus volontaristes. Des o utils ont été mis en place depuis la loi de lutte contre les exclusions. Le DALO nous impose de les réactiver, de les rendre plus efficaces.
Dans les zones les plus tendues, les accords collectifs départementaux doivent être plus ambitieux. Un des moyens d'y parvenir est d'associer les collectivités territoriales comme le permet la loi de mars 2009.
N'oublions pas que le DALO a été pensé par le législateur comme un dispositif d'ultime recours. La loi laisse ainsi en vigueur des catégories prioritaires, qui recoupent largement celles du DALO, mais pas uniquement.
Optimiser les accords collectifs départementaux, c'est un moyen d'accélérer le relogement de personnes potentiellement prioritaires au DALO. Ce principe vaut notamment pour les personnes accueillies dans le dispositif d'hébergement et qu'il est souhaitable, dès lors que leur situation le permet, d'orienter le plus vite vers le logement.
J'évoquais l'implication des collectivités territoriales : je souhaite que la discussion puisse s'engager avec elles sur la base des besoins de relogement identifiés sur leur territoire au titre du DALO.
Mais avant de s'engager dans cette voie, l'Etat doit d'abord assumer ses responsabilités.
Avec le contingent préfectoral, il a un outil à sa main pour apporter des réponses immédiates aux personnes en attente de relogement.
Depuis la mise en oeuvre du DALO, les préfectures se sont engagées dans une reconstitution de leur contingent. Cet effort a eu des résultats importants mais il faut aller plus loin et plus vite.
Comme le permettent les textes et comme le propose le rapport Boucher sur la mise en oeuvre du DALO en Ile-de-France, je souhaite que dan s les départements les plus concernés, 25% des logements libérés chaque année soient effectivement proposés pour des ménages présentées par le préfet au titre de son contingent.
Plus de 5000 logements supplémentaires pourraient ê tre ainsi dégagés pour le DALO en Ile-de-France.
J'ai réuni les préfets d'Ile-de-France sur ce sujet et j'ai présenté cette orientation le 10 novembre dernier lors du comité régional de l'habitat d'Ile-de-France. En Ile-de-France, comme l'a évoqué tout à l'heure Pierre CARLI, un travail doit s'engager avec l'ensemble des bailleurs.
Sans attendre, nous allons commencer à expérimenter les choses avec les grands bailleurs sociaux que je verrai demain.
Au-delà des opportunités nouvelles de relogements, c'est un nouveau mode de gestion du contingent préfectoral qu'il s'agit de promouvoir.
En laissant la main au bailleur sur le choix du relogement, il permettra de mieux concilier la mise en oeuvre du DALO avec les exigences de mixité sociale dans le cadre des programmes de rénovation urbaine.
Je souhaite rappeler à ce stade que la mise en oeuvr e du DALO se traduit par une désignation d'un candidat aux bailleurs. Les textes sont clairs et sans ambigüité. Le préfet a le droit de désigner un candidat et d'attribuer lui même le logement.
Les refus des commissions d'attribution sont bien moins nombreux que ceux des personnes déclarées prioritaires, mais certains de ces refusne sont pas justifiés et je n'exclue pas dans ce cas la mise en oeuvre de sanctions y compris fina ncières.
J'ai, par ailleurs, lancé une mission fin octobre pour analyser plus globalement les refus des commissions d'attribution, notamment au motif de l'insuffisance de ressources. Cette mission devra proposer, en concertation avec les bailleurs sociaux, des règles de référence pouvant servir de base à un rapprochement des pratiques en matière d'attribution, dont on sait aujourd'hui qu'elles sont très diverses.
Les partenaires sociaux doivent aussi assumer leur responsabilité pour augmenter concrètement les solutions de relogement. La loi fait obligation aux collecteurs du 1% Logement d'orienter le quart de leurs attributions en faveur des bénéficiaires DALO, salariés ou demandeurs d'emploi.
Cela représente 5000 relogements supplémentaires en Ile-de-France. Ce dispositif est enclenché depuis mi-octobre : plus de 600 propositions de relogement ont été faites en Ile-de-France.
Il faut maintenant les transformer en relogements effectifs. C'est le message que j'ai délivré ce matin devant l'ensemble des collecteurs de France.
Pour améliorer la mise en oeuvre effective du DALO, j'évoquerai enfin trois autres leviers qui sont pour moi essentiels.
Le premier, c'est la lutte contre l'habitat indigne.
Les présidents de commission DALO me l'ont tous dit : malgré la mise en place d'outils juridiques et opérationnels qui ont renforcé considérablement les moyens d'action de l'Etat et des communes en matière d'habitat insalubre et dangereux, les commissions ont à connaître de situations identifiées mais non réglées depuis parfois plusieurs années.
C'est inacceptable.
J'ai souhaité que la lutte contre l'habitat indigne soit érigée comme première priorité de l'ANAH pour les années à venir. 257 millions d'euros, soit près de la moitié du budget d'intervention de l'agence, seront affectés à cet objectif l'an prochain.
Mais il nous faut trouver les moyens d'agir plus vite pour ne pas laisser s'installer ces situations de mal-logement, indignes de notre société. C'est pourquoi, je suis favorable à la mise en place d'astreintes financières pour obliger les propriétaires de logements insalubres à réaliser des travaux.
Une telle mesure permettrait de traiter plus rapidement les logements qu'avec la procédure de travaux d'office, plus lourde, plus longue et plus onéreuse, mais qui continuerait néanmoins d'exister.
Le second levier, c'est la prévention des expulsions locatives.
Je ne suis pas personnellement favorable à un moratoire des expulsions. Je ne souhaite pas opposer propriétaires et locataires, mais je souhaite rétablir la confiance entre les deux. C'est l'objectif de la nouvelle garantie des risques locatifs qui entrera en vigueur début 2010.
Je suis par contre convaincu que nous devons revenir à l'esprit de la loi de 1998 de lutte contre les exclusions et mettre en place tous les moyens pour repérer les premiers impayés et les traiter en amont du recours contentieux.
J'ai demandé à Bernard WORMS, président de l'ANIL, de conduire une expertise sur ce sujet.
Je souhaite enfin évoquer l'évolution indispensablede notre dispositif de prise en charge des personnes sans abris.
C'est un enjeu essentiel pour la mise en oeuvre du D ALO et du chantier national prioritaire du Premier ministre pour l'hébergement et l'accès au logement.
En effet, le DALO est aussi un droit à l'hébergement.
Il révèle les limites de notre dispositif d'accueil et d'accompagnement des personnes à la rue : personnes sans abri non prises en charge, personnes non accompagnées et mal orientées, absence de transparence des admissions, insuffisance des sorties vers le logement ...
C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité engager avec les associations, qui interviennent dans ce secteur, une refonte du système. Les bailleurs sociaux, à travers l'USH, ont également été associés à ces travaux.
La réforme, que j'ai présentée le 10 novembre dernier, repose sur deux principes.
Le premier principe est la mise en place d'un service public de l'hébergement et de l'accès au logement des personnes sans abri.
Il reposera sur un système d'accueil et d'orientation unique dans chaque département, la désignation d'un référent pour chaque personne, une vraie planification de l'offre, une harmonisation des prestations et de leurs coûts, et un nouveau cadre de partenariat avec les opérateurs.
Le second principe, c'est la logique du « logement d'abord ». L'accès au logement qu'il soit accompagné ou autonome, doit être notre priorité absolue. C'est la condition d'une meilleure insertion.
En conclusion, le DALO nous oblige tous - Etat, collectivités territoriales, bailleurs sociaux, associations - à nous dépasser avec une obligation de résultat.
Deux ans après sa mise en place, nous pouvons nous réjouir que ce nouveau droit ait permis de trouver une solution de relogement à 16 220 de nos concitoyens.
Au sein des commissions de médiation, des situations individuelles sont examinées, dont certaines étaient sans solutions.
Je tiens à rendre hommage aux présidents de ces commissions qui donnent de leur temps et de leur énergie pour rendre ce droit effectif, et au-delà, à tous ceux qui participent à leur fonctionnement.
Je n'ignore pas les difficultés que vous pouvez rencontrer.
Sachez que ce travail n'est pas vain. Il vise à répondre à l'espoir de nos concitoyens les plus fragiles de trouver une solution de logement.
Et nous devons mettre toute notre énergie pour leur apporter une réponse.
Je tiens enfin à souligner l'engagement d'Etienne Pinte, à qui nous devons cette rencontre. Il est un promoteur infatigable de l'amélioration des droits de nos concitoyens les plus démunis.
Je vous remercie.
Source : http://www.developpement-durable.gouv.fr le 16 décembre 2009