Un mot d'abord pour saluer Martin Hirsch, Michel Mercier, Gérard Collomb, le Préfet, les parlementaires présents, Remercier les organisateurs de cet événement : la Fédération Française du Bâtiment, le Président Ridoret.
La Cité des Bâtisseurs, c'est d'abord une idée simple, un événement formidable, qui va sillonner la France, 18 villes en 3 ans.
La Cité des Bâtisseurs, c'est ensuite une plateforme d'échanges absolument essentielle entre tous les acteurs de la filière, le grand public et la jeunesse en quête d'avenir.
Fabricants de matériaux, loueurs ou fabricants de matériels de chantier, constructeurs, architectes, menuisiers, décorateurs, tous sont là pour faire découvrir leur passion, leur métier.
Et puis la Cité des Bâtisseurs démontre que le secteur du bâtiment se situe déjà dans l'après puisque le développement durable y est très présent. Le grand public va découvrir toutes les applications concrètes du Grenelle Environnement, que nous avons défendu !
Cet événement coïncide avec un formidable basculement pour le bâtiment : on sort de la niche, du prototype, de l'expérimentation, pour entrer dans la construction de masse. C'est tous les métiers du
bâtiment, toute la filière, qui entre dans l'ère du développement durable.
Le bâtiment est au coeur des objectifs du Grenelle ; au coeur de la rupture énergétique ; au coeur de notre stratégie nationale de réduction de nos émissions de CO2.
Pourquoi ?
Le bâtiment c'est 23% de nos émissions de CO2. C'est l'équivalent des émissions de l'ensemble du parc automobile français. On dispose de marges de manoeuvre absolument considérables : on fait actuellement du 240 KwH/m2 alors qu'on peut faire du 50 KwH/m2.
Les ambitions, elles sont là :
On va engager une véritable révolution urbaine, thermique et technologique :
? Dès 2010, tous les bâtiments ou équipements publics, tous les bureaux seront construits en basse consommation.
? Dès 2010, tous les logements privés seront construits en très haute performance énergétique.
? En 2013, tous les logements seront construits en basse consommation.
Et puis en parallèle, on a lancé le plus grand plan de rénovation thermique jamais engagé en France et en Europe qui a commencé par la mise aux normes de 800 000 logements HLM les plus énergivores. L'Etat a souhaité se montrer exemplaire. Nous aurons le parc social le plus efficace et sobre en carbone d'Europe !
L'Etat effectue la rénovation de ses bâtiments dans un délai de 5 ans avec des objectifs de réduction de CO2.
Avec à la clef, des retombées considérables :
? Sur l'emploi : création de 100 000 emplois par an. Je connais l'engagement de la FFB pour l'emploi des jeunes. L'opération 10 000 jeunes bâtisseurs avait été un franc succès. Je souhaite continuer à travailler avec vous, Président Ridoret, pour poursuivre cette action et imaginer, dans le cadre du Plan National de Rénovation des Quartiers Dégradés, un système d'insertion des jeunes dans le bâtiment. Ce n'est pas seulement un travail pour nos concitoyens. C'est un métier qui s'apprend, un savoir-faire qui se transmet, un tour de main qui se bonifie avec le temps.
? Sur la croissance : on est dans un secteur « locomotive » qui fonctionne selon le principe de l'effet boule de neige. En clair, quand le bâtiment explose, c'est toute la chaîne des sous-traitants qui en profite. Le bâtiment ce n'est pas que des grands groupes : c'est également des centaines de milliers de petites entreprises et d'artisans répartis sur tout le territoire. La Fédération Française du Bâtiment, avec ses 42 000 entreprises affiliées, est un exemple de ce tissu d'entreprises réparti sur tout le territoire.
Et ce sont des centaines de milliers d'emplois qu'on ne peut pas délocaliser : les fruits de la croissance, ce sont ces emplois dans nos territoires.
? Sur le pouvoir d'achat : à l'heure où se chauffer coûte de plus en plus cher, on peut inverser durablement la tendance sur les factures. Nous devons en finir avec ces logements « passoires » dans lesquels on jette littéralement l'argent et le CO2 par les fenêtres.
? Et c'est notre confort de vie, c'est l'habitat durable qui va changer le quotidien.
Pour passer à l'acte, il faut une mobilisation totale et massive de tous les acteurs.
Comme l'a annoncé le Président de la République, nous allons lancer un grand plan de formation professionnelle. L'obligation de formation jusqu'à 18 ans, c'est une chance formidable d'apprendre un métier, un savoir faire. Cela prend tout son sens dans le bâtiment, où les métiers, les techniques de fabrication, les matériaux, le cadre juridique vont changer : nous devons accompagner toute la filière.
Nous avons à notre disposition les outils incitatifs et puissants : le budget 2010 a renforcé leur efficacité, c'est la prolongation du crédit d'impôt « développement durable » ; ce sont les « prêts CO2 » à taux réduit ; c'est la prolongation du Prêt à Taux Zéro, et le maintien de son doublement sur les 6 premiers mois, c'est aussi le maintien de la majoration sur le BBC de 20 000 euros : ce sont tous les outils permettant de gagner les économies futures. Avec Valérie Létard, nous sommes fiers de présenter des mesures qui continuent à soutenir le secteur de la construction !
Vous m'avez interpellé, cher Président, sur le verdissement du Scellier. Le nouveau dispositif me semble juste parce qu'il privilégie une transition en douceur vers les constructions durables. Après avoir bénéficié du plan de relance, dont les effets sont reconnus par tous dans la construction, ce verdissement me semble être un virage important : C'est un encouragement à tous nos partenaires à construire propre, à construire durable. J'insiste sur ce point : il n'y a pas de changement de cap. Toutes les promesses d'achat effectuées en 2009 continuent à bénéficier de l'avantage de 2009, et un avantage fiscal est maintenu en 2010 pour tous les investissements, pas seulement les investissements verts.
Au-delà de ces mesures, au-delà des chiffres, c'est la rencontre d'une idée avec des hommes et des territoires.
L'idée, c'est la Révolution verte, c'est le grand chantier entamé par le Gouvernement, c'est notre quotidien à l'heure du développement durable. Les hommes, ce sont à la fois des professionnels engagés, des jeunes désireux en quête de perspectives d'avenir, et le grand public, tous les Français, dont le mode de vie va changer. Nos territoires, c'est l'idée que cette exposition va sillonner nos terroirs.
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 8 octobre 2009