Les pays du Sud sont aux bancs des accusés : responsables selon les dirigeants européens de l'immigration clandestine. Ainsi, les dirigeants européens ne rejettent pas le principe de mesures à l'encontre de ces pays en cas de manque de coopération.
Séville passe à côté d'une des réalités de l'immigration clandestine : l'immigration de survie. Quand des hommes, des femmes, des enfants entrent sur le territoire européen dans des embarcations de fortunes, dans les trains d'atterrissages d'avions, au péril de leur vie, comment ne pas penser d'abord aux déséquilibres économiques, à l'extrême pauvreté, au déficit criant d'une politique volontaire de développement pour le Sud.
Si les mesures " ultra " préconisées par l'axe Blair-Aznar sont écartés, l'esprit demeure. Séville doit satisfaire les populistes et l'extrême-droite européenne et n'apporte aucune réponse viable. Le Sommet européen développe une politique restrictive sans autre rivage que la répression.
A Séville, ce sont les pays, les peuples victimes qui sont montré du doigt. Victimes de la politique ultra-libérale. Victimes de la politique des institutions financières internationales. Victimes des politiques d'ajustements structurels préconisés par les dirigeants des pays les plus riches.
Séville c'est aussi le compromis de dupes adopté sur le pacte de stabilité. Compromis sur l'objectif de l'équilibre des finances publiques en 2004 mais qui ne modifie en rien les objectifs du pacte de stabilité. Le critère majeur reste solidement ancré : la baisse des dépenses publiques sociales reste le cur du pacte de stabilité et l'obsession des dirigeants européens.
Dans cette droite ligne, le Conseil ECOFIN, à la veille de Séville, déclarait d'ailleurs à l'attention de la France que les baisses d'impôts devront être compensées par une baisse des dépenses publiques et par une réforme des retraites. Les Ministres des Finances insistaient également pour la mise en place dés 2002 de la libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité.
Plus que jamais, nous le voyons, le mot d'ordre de résistance aux tentations populistes et aux politiques libérales est à l'ordre du jour en France et en Europe."
(Source http://www.pcf.fr, le mardi 25 juin 2002)