Monsieur le Président,
Mesdames,
Messieurs,
Je vous remercie d'avoir répondu à notre invitation et de contribuer aujourd'hui par votre présence à l'action que nous avons engagée depuis maintenant bientôt deux ans pour améliorer la place des femmes dans le monde du sport.
Avant d'ouvrir cette journée de travail, je souhaite saluer la mémoire de Pascale RANUCCI, décédée au mois de décembre qui restera dans la mémoire des sportifs, des sportives et du public du cyclisme, une femme courageuse, engagée dans la promotion du cyclisme féminin.
Le dossier préparatoire à cette journée donne la mesure du chemin parcouru depuis notre première rencontre ici même en mars 1998.
Ce chemin a été marqué par une étape décisive, les Assises de mai 1999 dont la réussite est à mettre à votre actif et je tiens ,de nouveau, à remercier chaleureusement toutes celles et tous ceux qui ont donné de leur temps et continuent de mettre leurs convictions au service de ce projet.
Je me contenterai, avant que vous engagiez vos débats, de souligner quelques unes des avancées notables qui ont suivi nos assises .Elles portent, je crois, témoignage de la pertinence de notre démarche , en concertation avec le mouvement sportif, et de la diversité de nos actions et de nos modes d'intervention.
1 - L'une des conclusions fortes des Assises , était la nécessité d'agir dans le champ réglementaire sur la reconnaissance des disciplines de haut niveau.
Le 21 janvier, la Commission Nationale du Sport de Haut Niveau s'est prononcée pour la suppression de la distinction entre les pratiques masculines et féminines dans la procédure de reconnaissance des disciplines de haut niveau. D'ores et déjà, en application de cette mesure, les disciplines de sabre féminin et de rugby féminin pour lesquelles les fédérations avaient déposé des demandes ont accédé au statut de disciplines de haut niveau.
C'est un événement de grande importance et nous pouvons nous en réjouir.
2 - Vous avez également souligné le besoin d'ouvrir aux femmes l'accès aux responsabilités dans le mouvement sportif.
Sur ce plan, le projet de loi sur le sport qui entre en débat au Parlement prévoit, dans son article 5, de soumettre l'agrément Jeunesse et Sports à l'existence de dispositions statutaires permettant d'assurer l'accès égal des femmes et des hommes à ses instances dirigeantes.
Cette disposition doit permettre d'importantes avancées pour la représentation des femmes dans les instances du mouvement sportif.
De la même façon, il est clair que toutes les mesures que nous pourrons mettre en oeuvre en matière de bénévolat seront de nature à faire progresser la place des femmes dans ces structures.
3 - De nombreux débats ont aussi été, à juste titre, consacrés aux questions de communication et de visibilité des femmes dans les médias. La vie même a prouvé la justesse de vos analyses, puisque plus de 12 millions de téléspectateurs ont suivi la finale de la Coupe du Monde de Handball Féminin en décembre.
Au delà de cet évènement, je suis heureuse de pouvoir vous annoncer que plusieurs de vos propositions dans le domaine de la communication se concrétiseront dès cette année.
Juste un exemple : nous avons travaillé à ce que deux prix, l'un du meilleur reportage sur le sport féminin - et si l'on me propose un " prix citron " j'y suis très favorable, l'autre du meilleur reportage d'une journaliste sportive soient attribués dès cette année.
Et puis, le 8 mars, Journée Internationale des Femmes, sera marqué par une double initiative : une soirée à la Mutualité autour du thème " Droits des femmes, on vous passe le relais les filles " ; et la sortie d'un livre en collaboration avec la revue LUNES que nous avons souhaité en forme d'hommage aux femmes sportives. Ce livre sera constitué de vingt portraits de femmes inconnues ou prestigieuses, mais liées par la même passion du sport ; il aura pour titre : " Le sport, elles en parlent ".
4 - Au plan international, d'importantes initiatives vont marquer l'année qui vient.
D'ores et déjà, nous prenons toute notre place dans les réseaux et réunions internationales " Femmes et Sport " et la mise en uvre de protocoles bilatéraux est engagée conformément à vos souhaits.
Je participerai en juin 2000 à la Conférence Européenne Femmes et Sport d'Helsinki pour y porter nos propositions et je vous confirme aujourd'hui que la France sera candidate pour l'organisation de cette conférence en 2004.
Nous aurons, de même, une présence forte et active à la 2ème Conférence Mondiale " Femmes et Sport " qu'organise le CIO à Paris, du 6 au 8 mars prochain.
5 - Les souhaits que vous avez formulés au cours des Assises d'une sensibilisation des clubs, des animateurs et animatrices, éducateurs et éducatrices, des responsables associatifs aux problèmes particuliers que pose l'accueil des jeunes filles trouvent largement écho dans de nombreux projets et propositions régionales, qui sont préparés en partenariat avec des municipalités ou des conseils généraux ou régionaux.
6 - A cet égard, je considère que l'une de nos avancées majeures est l'enrichissement et le renforcement de notre réseau de correspondantes et correspondants " Femmes et sport ".
Le foisonnement d'initiatives, la richesse et l'inventivité des projets qui vont se déployer cette année manifeste le bien-fondé et l'importance de ce dispositif.
Sessions de formation en Alsace pour les femmes du milieu associatif,
Tournois féminins inter-quartiers et compétitions inter-ligues,
Débats et colloques,
Projets sportifs ciblant la famille à l'occasion de la fête des mères,
Constitution d'un réseau de dirigeantes sportives au plan d'une région,
Concours photos sur le sport et les femmes,
Journées d'initiation, de promotion, de découverte, de sensibilisation
Je dois vous dire que j'ai été très impressionnée par la qualité des projets présentés, et les partenariats mis en uvre ou pressentis pour les développer.
7 - Enfin, pour revenir au plan national, l'année 2000 sera marquée par une présence plus visible des femmes dans les initiatives et évènements sportifs d'ampleur.
Je n'en donnerai que trois exemples :
les projets auxquels nous travaillons autour des Jeux Olympiques pour assurer aux femmes une meilleure visibilité.
La Journée Nationale du Sport en Entreprise le 17 juin qui intégrera un lieu de rencontre où les femmes pourront échanger sur leur pratique, leurs motivations, leurs difficultés.
La Fête du Sport qui sera marquée par un déploiement nouveau d'initiatives autour des pratiques sportives féminines.

Nous sommes, me semble-t-il, décidément sur la bonne voie.
Il nous reste cependant beaucoup à faire. Je pense aux importants travaux d'études que nous avons engagés, en liaison avec la mission statistiques et que nous devons développer.
Je pense au chantier interministériel que nous devons ouvrir concernant le sport scolaire et universitaire. Je pense aux questions relatives aux violences faites aux sportives.
Nous avons dit qu'il était de notre responsabilité d'imprimer au sport une avancée à la mesure de la place que les femmes ont acquise dans la société.
Nous avons travaillé ensemble pour relever ce défi et nous progressons rapidement vers la mise en uvre concrète de nos décisions. C'est une bonne chose.
Je suis déterminée à poursuivre dans ce sens. Nous sommes, vous le savez, soutenu(e)s : vous comprendrez mon plaisir, et je sais que vous le partagez, à l'issue du vote qui est intervenu cette semaine sur la parité.
Nous ne serons pas en reste et je garde la conviction qu'assurer la progression des femmes dans le monde du Sport c'est véritablement établir un point d'appui pour leur participation à la vie sociale et citoyenne.
Dès à présent, d'importants chantiers vont s'ouvrir ou connaître de nouveaux développements : la formation et les métiers, la santé.
Sur ce point précis, je viens d'avoir connaissance d'un projet consistant d'une part, à étudier les causes d'altérations osseuses chez les sportives de haut niveau, d'autre part, en collaboration avec les fédérations de cyclisme et de natation, un travail de suivi des conséquences sur la masse osseuse de la pratique du haut niveau chez les femmes.
L'entraînement et bien d'autres dossiers encore sont à l'ordre du jour pour cette année. Je m'en félicite et vous souhaite donc bon courage et bon travail.


(source http://www.jeunesse.gouv.fr, le 2 février 2000)