Rassemblons-nous et nous gagnerons !

Il y a un an, le 29 mai, notre peuple a opposé un « non » franc et massif au projet de traité constitutionnel européen. A tous ceux, de droite comme de gauche, qui soutenaient que ce texte était « le meilleur compromis possible », il a clairement répondu que ce qui n'était plus possible, c'était le libéralisme échevelé qu'on voulait ainsi lui imposer pour longtemps : concurrence à tout va, baisse du « coût du travail », casse des services publics, démantèlement des systèmes de retraites et de sécurité sociale, privatisations, délocalisations, mise en cause des libertés, guerre contre les pauvres, les jeunes, les étrangers, etc.
Droit dans ses bottes, le gouvernement Chirac-Sarkozy-de Villepin n'a tenu aucun compte de ce vote. Il refuse toujours de retirer la signature de la France du traité européen. Il manoeuvre à Bruxelles pour faire rentrer la directive Bolkestein par la fenêtre. Et il poursuit de plus belle sa politique ultralibérale. Il a fallu de nouveau une mobilisation exceptionnelle de la jeunesse et des salariés, il y a quelques semaines, pour arracher le retrait du CPE et imposer un coup d'arrêt à la précarisation généralisée du travail que réclament la droite et le Medef.
Cette droite est dangereuse. Butant sur la résistance populaire, elle cherche à se refaire une santé en courant après l'électorat de Le Pen. Avec la loi CESEDA, elle s'attaque de front aux droits élémentaires des étrangers vivant dans notre pays : droit d'asile, regroupement familial, mariage, liberté de circulation... Elle s'en prend même aux enfants scolarisés qui seront « expulsables » avec leur familles d'ici quelques semaines, dès la fin de l'année scolaire ! Elle attise toutes les tensions mais fait de la sécurité un thème de propagande électorale. Elle amnistie ses amis mais condamne et met en prison des jeunes qui ont lutté contre le CPE.
Il y a danger. Si la droite l'emportait en 2007, elle entraînerait notre pays dans une fuite en avant aux conséquences imprévisibles. Il faut l'arrêter par les luttes. Il faut la battre dans les urnes afin de constituer une majorité et un gouvernement de gauche. Et pour cela, il est indispensable que la gauche soit au rendez-vous. Trois fois elle a gouverné, et trois fois elle a déçu, provoquant le retour d'une droite plus dure encore. Cette fois-ci, elle ne doit pas recommencer ce qui l'a menée à l'échec, mais avoir le courage de proposer une politique vraiment à gauche. Elle doit s'attaquer aux puissants intérêts des multinationales et de la finance. Elle doit se donner, aux plans national, européen et international, les moyens politiques, financiers et démocratiques de réussir.
Aujourd'hui, un an après le 29 mai, le compte n'y est pas. La gauche est divisée. Le Parti socialiste est enlisé dans les querelles sans fin de ses « présidentiables ». La catastrophe du 21 avril 2002 pourrait se reproduire. C'est pourquoi j'ai lancé il y a quelques semaines un appel pour que se rassemblent toutes les forces antilibérales, à commencer par celles qui ont permis la victoire du « non ». Cet appel a rencontré d'autres initiatives. De nombreuses forces et personnalités, dont le Parti communiste, ont décidé de travailler à développer dans tout le pays une dynamique populaire et citoyenne. Partout, nous avons décidé de créer des comités d'union populaire pour construire un projet politique antilibéral, et le porter ensemble devant le suffrage universel par des candidatures unitaires aux élections présidentielles et législatives.
Nous devons réussir. Divisés, nous ne pourrons que nous compter. Ensemble, nous pouvons faire naître à gauche une dynamique capable de changer la donne. L'attente est immense dans notre peuple d'une véritable alternative au libéralisme. Elle est majoritaire à gauche. Rassemblons-nous, et nous gagnerons ! Source http://www.pcf.fr, le 31 mai 2006