Chère Hind,
Je veux te dire, au nom de tous les communistes français, combien je suis heureuse de t'accueillir ici, au siège de notre Parti. Je veux te dire que tu es ici chez toi. Celles et ceux qui portent le drapeau de la dignité humaine, de la paix et du droit des peuples -et de leur peuple- trouveront toujours un accueil chaleureux dans cette maison. C'est le cas en particulier pour nos amis palestiniens. L'internationalisme fait partie de notre identité profonde.
Avec cette soirée, nous souhaitons te montrer que tu as beaucoup d'amis sur lesquels tu pourras toujours compter.
Je sais aussi que beaucoup de camarades ont envie de te connaître. Nous souhaitons tisser, avec toi, ces liens qui symbolisent toute notre solidarité avec le peuple palestinien et qui nous permettront aussi, dans beaucoup de villes, de t'aider à faire avancer la cause d'une paix juste et durable en France.
Chère Hind,
Je vais te laisser exprimer l'analyse et la politique dont tu es porteuse en tant que Déléguée générale de Palestine en France. Mais il est auparavant nécessaire que je fasse quelques commentaires sur les évolutions actuelles qui suscitent légitimement beaucoup d'émotion et d'inquiétude.
L'opération militaire israélienne à Gaza a pris une dimension d'une exceptionnelle gravité: des infrastructures, dont l'unique centrale électrique, ont été bombardées et détruites; 64 ministres et élus du Hamas ont été arrêtés. Le principal négociateur palestinien, Saeb Erekat, a parlé aujourd'hui du danger d'un « effondrement total de la situation » dans les territoires occupés du fait de l'offensive israélienne. Une telle situation constitue un risque pour la vie même du soldat israélien prisonnier de groupes armés, alors que cette opération a été officiellement déclenchée pour le libérer.
Dans un rassemblement organisé dès hier à Tel Aviv par l'organisation pacifiste Gush Shalom en protestation contre l'opération militaire israélienne, Uri Avnery, pacifiste respecté et connu, s'est exclamé à l'adresse du gouvernement israélien: « si vous voulez jouer avec la vie de nos soldats, alors, jouez avec la vie de vos propres enfants ». Et le porte parole de Gush Shalom, Adam Keller, a souligné: « il était important de manifester immédiatement afin de montrer clairement qu'il y a une opposition à cette entreprise et pour élever une voix contre la propagande qui envahit les médias ».
Je saisis cette occasion, chers camarades, pour réaffirmer ainsi notre pleine solidarité avec les pacifistes israéliens qui agissent avec courage, dans un contexte des plus difficiles pour une paix dans la justice, le droit et la sécurité pour tous.
Les autorités israéliennes se sont engagées dans une logique de guerre. On ne peut en prévoir toutes les conséquences. Celles-ci pourraient être tragiques. L'épreuve de force ainsi engagée ne peut qu'aggraver encore l'impasse politique. L'aviation militaire israélienne a même survolé Damas.
Jusqu'où va-t-on aller ?
Il est consternant que l'accord qui vient d'être conclu entre l'ensemble des organisations palestiniennes, et qui ouvre à une nouvelle situation politique, ne soit pas pris en compte par l'ensemble des protagonistes et pays concernés. Cet accord est une chance d'apaisement des relations israélo-palestiniennes. Il doit permettre de favoriser la reprise du dialogue et de choisir la voie politique pour résoudre la grave crise actuelle.
Nous nous adressons aux autorités françaises et européennes afin qu'elles demandent une réunion d'urgence du Conseil de Sécurité des Nations Unies, qu'elles appellent à un sursaut de responsabilité, à l'arrêt des bombardements, au retrait des troupes israéliennes. Immédiatement, tout doit être entrepris avec détermination pour obtenir la reprise d'un dialogue, la libération des ministres et élus palestiniens arrêtés et celle du soldat israélien emprisonné, et l'engagement de la reprise d'un processus de règlement politique du conflit.
Dans un tel processus, la priorité doit être à la levée des sanctions iniques qui frappent le peuple palestinien. Tous les financements internationaux de l'Autorité palestinienne doivent être rétablis au plus vite comme le demande avec insistance le Président Mahmoud Abbas. Nous savons combien la suspension de ces financements étrangle la Palestine et alimente, toujours davantage, la crise sociale, la pénurie alimentaire mais aussi la désespérance et la colère. Je veux le redire avec force: ces sanctions sont inacceptables et irresponsables.
Chère Hind,
Tu es donc aujourd'hui, dans notre pays, la voix de la Palestine. Tu es la porte-parole d'un peuple dont les droits sont systématiquement bafoués, d'un peuple qui se bat, depuis des décennies, pour sa liberté, pour sa terre, pour sa souveraineté.
Tu n'ignores pas combien la cause palestinienne a toujours été populaire en France. Le président Arafat jouissait ici d'un grand prestige. Et nous savons aussi combien il aimait notre pays. Ta tâche n'en est pas facile pour autant. Depuis quelques mois, la sensibilité de l'opinion à ce juste combat paraît troublée. La situation semble à beaucoup tellement dure, tellement compliquée notamment avec l'accession du Hamas au gouvernement.
La Palestine a pourtant rarement eu autant besoin du soutien de toutes celles et de tous ceux qui, dans le respect du droit international et dans l'intérêt des peuples de Palestine et d'Israël, militent aujourd'hui pour la création d'un Etat palestinien indépendant, dans les frontières de 1967, avec Jérusalem-est pour capitale, mais aussi pour la reconnaissance du droit au retour des réfugiés palestiniens. Un droit dont l'application concrète sera négocié comme l'Autorité palestinienne s'y est engagée depuis longtemps.
Chère Hind,
Nous mesurons évidemment les dangers d'une situation de plus en plus violente, chaotique et imprévisible, avec l'accumulation de faits accomplis très graves. Je pense en particulier au mur d'annexion et au tramway colonial de Jérusalem pour la construction duquel deux entreprises françaises sont engagées en contradiction directe avec le droit international. Ceci confirme la poursuite du processus de colonisation qui est à la racine même du conflit.
Je veux donc exprimer avec force l'indignation que suscite une telle situation et la carence d'initiatives réelles de la communauté internationale et en particulier de la France et des Européens.
Nous ne pouvons pas nous résoudre à un tel silence, à une telle inaction. Nous ne pouvons pas laisser faire. Naturellement, nous devons nous adresser aux autorités françaises et européennes afin d'exiger d'elles des actes qui correspondent à leurs engagements et aux résolutions qu'elles ont voté aux Nations Unies. Je viens d'écrire au Premier Ministre afin d'appeler notre pays à l'initiative pour contribuer à la reprise d'un processus politique de règlement. D'autres organisations, je le sais, ont pris des initiatives semblables. Soyons nombreux ensemble pour faire tomber ce mur du laisser-faire et de l'hypocrisie qui profite si bien aux intérêts des plus forts.
Il n'y a pas de fatalité à la logique de guerre, à la violence et à l'injustice. Une solution est possible. Nous en connaissons tous et toutes les conditions et les formes. Tout est sur la table. Tout est écrit noir sur blanc. Agissons pour le respect des résolutions de l'ONU.
Disons le tous ensemble: assez de guerre et assez d'injustice. Solidarité avec le peuple palestinien et avec les pacifistes israéliens !
Chers amis et camarades,
J'en termine maintenant. Mais je veux vous informer de ceci: avec d'autres organisations ici présentes, nous proposons l'organisation d'un rassemblement unitaire de solidarité et de protestation, dimanche prochain, place du Châtelet à 16 heures.Source http://www.pcf.fr, le 3 juillet 2006