Les premiers résultats dont nous disposons sont clairs. Tout indique que face aux difficultés de leur vie quotidienne, amplifiées par la politique de la droite au pouvoir, les Françaises et les Français ont majoritairement apporté leurs suffrages sur les candidats de gauche et sur les élu-es et candidat-es communistes qui font de notre Parti la troisième force politique de notre pays.
Ce soir je peux déjà vous annoncer le gain et la reconquête de très nombreuses villes en France et la possibilité d'en reconquérir beaucoup d'autres au second tour.
Ce résultat ne nous surprend pas. Le refus dogmatique du gouvernement d'augmenter les salaires et les pensions, la remise en cause du droit à la santé, à la retraite,les lois liberticides, les attaques contre la laïcité, toute cette politique et l'utilisation de sa fonction par Nicolas Sarkozy suscite colère et déception.
Mais la confirmation dans les urnes de ce rejet est pour les communistes un appel à l'action et un encouragement au travail pour une véritable alternative à gauche.
Et pour faire de ce vote les prémices d'une large victoire dimanche prochain, j'appelle au plus large rassemblement à gauche face à la droite ! Ne laissons rien passer pour gagner partout où c'est possible. Ce résultat ne nous surprend pas parce que nous avons senti, dans cette campagne, d'immenses attentes de la part de nos concitoyens à l'égard de leurs élu-es. Partout montaient le besoin d'un logement enfin accessible, l'exigence de services publics locaux auxquels on a enfin accès, le souhait de municipalités aidant chacun et chacune à réussir leurs projets de vie, l'envie d'élu-es qui sauraient mieux écouter les citoyens et citoyennes. Et cet espoir de vie meilleure, c'est bien avec des élu-es de gauche, et notamment des élu-es communistes, on le voit aussi à nos bons résultats aux cantonales, qu'il peut être concrétisé. Ainsi, j'aimerais d'ores et déjà adresser toute mes félicitations à tous nos maires et conseillers généraux aujourd'hui réélus. Je pense à nos maires sortants, à Givors, à Tarnos, à Port-de Bouc, à Pierre-Bénite, à Martigues. Je tiens à féliciter nos camarades qui viennent dès le premier tour de battre la droite à Vierzon, à Dieppe, à ..., et dans beaucoup d'autres villes ouvrières et populaires.
Dans des municipalités de gauche à direction communiste où des logiques de division l'avaient emporté au PS, les premiers résultats dont nous disposons montrent que les hommes et les femmes de gauche ont choisi de soutenir les équipes sortantes porteuses de bilan, de projet et d'une démarche unitaire. C'est le cas à Allonnes, à Vaulx-en-Velin, à... Et dans beaucoup d'autres villes aujourd'hui à droite, comme à Nîmes, au Havre où nous réalisons plus de 30%, à Firminy, à Rive-de-Gier, ce sont les communistes qui ont démontré leurs meilleurs facultés de rassemblement à gauche grâce notamment à des résultats remarquables dans les quartiers populaires...
Et ces bons résultats montrent simplement que dans cette campagne, nos propositions et nos idées neuves se sont trouvés en phase avec l'électorat progressiste. Ce sont en effet souvent les communistes qui se montrent audacieux pour partager les pouvoirs, dans nos villes, par la démocratie participative. Ce sont souvent les communistes qui ont cherché des idées neuves pour favoriser la réussite de tous et toutes dans la solidarité. Ce sont souvent les communistes qui se sont engagés pour un développement durable de nos territoires, un développement sachant avant tout créer de l'emploi dans le respect de l'environnement, créer du bien-être et de la qualité de vie.
Et parce que nous voulons faire gagner tous ces hommes et ces femmes pour qui la vie est de plus en plus dure avec la droite,tous ces jeunes qui veulent pouvoir construire leur vie, parce que nous pensons que dans un grand nombre de villes et de départements la vie pourrait être plus facile avec des majorités de gauche, les communistes vont rester mobilisés, cette semaine, pour rassembler le plus largement possible tous les hommes et les femmes en attente de villes et de territoires solidaires, ouverts à tous et toutes, démocratiques et écologiques. Nous allons rester mobilisés pour rassembler, dans la clarté et loin des tentations d'alliances au sommet contre-nature, toute la gauche au second tour des élections municipales et cantonales.
Ce cap est celui des communistes. Ce cap est celui des progressistes. Ce cap est le seul valide pour qui veut dimanche prochain la plus large des victoires pour la gauche !
Alors n'hésitons pas. Suivons-le pour gagner !Source http://www.pcf.fr, le 10 mars 2008