Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Je vous remercie de m'avoir posé cette question, vous l'avez fait avec le ton qui vous convient.
Je voudrais vous rappeler, mais vous le savez fort bien, que tous les ans l'UNESCO examine et approuve une résolution de ce type, et ce depuis plusieurs années. Je vous invite d'ailleurs à regarder attentivement les textes et à les comparer.
Vous me donnez donc l'occasion de préciser la position de la France et je vais le faire. Rien dans le vote de la France ne doit être interprété comme une remise en cause de la présence et de l'histoire juives à Jérusalem. S'il y a une incompréhension du fait de certaines formulations dans cette résolution, je le regrette car la position de la France sur la question de Jérusalem est claire, elle ne varie pas et ne variera pas. C'est la défense de la liberté d'accès et de culte à Jérusalem, ville fondamentale pour les trois grandes religions monothéistes et qui appartient à tous les croyants, juifs, chrétiens et musulmans.
Comme elle l'a déjà fait par le passé, la France a voté ce texte avec d'autres pays européens pour marquer son attachement au statu quo des lieux saints à Jérusalem, et cette position est essentielle dans le contexte actuel de la montée des tensions que vous connaissez - et que nous regrettons - et du blocage des négociations entre les Israéliens et les Palestiniens.
C'est la raison pour laquelle d'ailleurs, la France a pris une initiative politique qui est difficile : organiser le 30 mai prochain une réunion ministérielle où nous nous efforcerons de trouver des solutions pour rapprocher les différentes positions et retrouver les voies du dialogue, et je vous invite à approuver la démarche de la France.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2016Merci Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Vous avez raison, la situation est dramatique et la violation du cessez-le-feu peut mettre en péril le processus de paix. C'est là un danger majeur que vous venez de rappeler à travers votre question. Le régime est responsable de la reprise de ces massacres qui visent des populations civiles, des hôpitaux, des écoles et aussi des lieux de détention.
Je pense aussi que chacun est profondément atteint par les bombardements sur Alep, cette ville magnifique qui est en train d'être détruite, pierre par pierre, et qui fait de nombreuses victimes civiles.
Quant à l'aide humanitaire qui devrait arriver sur les lieux sinistrés, elle est bloquée par le régime, notamment en matière sanitaire. Pour le régime, il s'agit d'arrêter, de toutes ses forces, le processus politique qui a été engagé à Genève, et nous, nous souhaitons qu'il reprenne.
C'est pourquoi la France ne ménage aucun effort. J'étais la semaine dernière à Berlin où j'ai rencontré le négociateur des Nations unies, M. Staffan de Mistura, ainsi que M. Riyad Hijab, coordinateur général du haut comité pour les négociations et représentant de l'opposition syrienne. Hier, j'ai pris l'initiative de réunir le groupe des dix, c'est-à-dire ce que l'on appelle le groupe des affinitaires, ceux qui soutiennent, avec l'Union européenne, nos positions modérées. Nous avons pu, en présence notamment du secrétaire d'État américain John Kerry, de l'Allemagne, du Royaume-Uni, de l'Italie et de plusieurs pays arabes, trouver un consensus qui est d'exiger que les bombardements s'arrêtent, que l'aide humanitaire puisse arriver aux sinistrés et que la reprise des négociations puisse redémarrer à Genève.
Je crois que c'est une question essentielle car si le processus politique, qui nécessite une transition politique qui est difficile à construire, ne reprend pas, alors c'est le pays qui sera encore plus détruit. Et ce sont aussi les réfugiés qui n'auront plus d'autres moyens pour survivre que de partir et de venir en Europe. Je crois que c'est une responsabilité collective. La semaine prochaine nous serons à Vienne pour une nouvelle étape, pour la réunion du groupe international de soutien, j'y serai et je continuerai de défendre la position de la France.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2016