Monsieur l'Ambassadeur,
Merci à toutes vos équipes qui ont préparé ce voyage. Cela demande beaucoup de travail la visite d'un ministre si l'on veut que cela marche, que cela soit réussi. Je voudrais associer à ses remerciements toutes les personnes qui travaillent ici, fonctionnaires et recrutés locaux. Je n'oublie pas les opérateurs. Ils forment une équipe France ici et c'est très important. Je ne manque pas de rencontrer nos compatriotes français à la Résidence de France. Je vous remercie d'avoir organisé cette réception Monsieur l'Ambassadeur.
Je voudrais saluer tous les élus, en particulier les élus consulaires qui jouent un rôle important et remercier Youssou Ndour de sa présence. C'est un ami de la France, vous le savez, un grand artiste, qui va venir bientôt chanter au Bataclan, tout un symbole.
Vous l'avez dit, Monsieur l'Ambassadeur, je suis venu souvent au Sénégal. Parfois en visite privé avec ma femme et mes enfants. Cela faisait longtemps que je n'étais pas revenu et je dois dire que ce n'est pas sans émotion. Venir ici dans ce beau pays, un pays qui compte dans la relation de la France avec l'Afrique, depuis longtemps et qui compte aussi en Afrique, qui joue un rôle important. Qui ne joue pas un rôle qu'en Afrique mais aussi sur la scène internationale.
En ce moment, le Sénégal préside le conseil de sécurité. Je vais vous dire qu'il préside bien, car il a mis sur la table de nombreuses questions, en particulier toutes les opérations de maintien de la paix. Le Sénégal est très engagé dans les opérations de maintien de la paix et il le fait avec beaucoup de sérieux, de convictions et en particulier je pense au Mali. Nous y sommes présent ensemble, nous avons partagé la même analyse. Il fallait prendre cette décision à l'appel des autorités maliennes, de stopper l'avance djihadiste. C'est toujours une décision difficile d'engager les forces françaises quand on sait que nos soldats, dans ce genre de mission, sont toujours en danger. L'un d'entre eux est mort d'ailleurs récemment dans l'exercice de sa mission. J'ai salué sa mémoire mais j'ai également salué tous les combattants de toutes les nations qui sont présents dans la MINUSMA au Mali. Mais si nous ne l'avions pas fait, c'est ce que le président Macky Sall m'a dit ce midi, alors c'est toute la région qui aurait été aux mains de ce mouvement, à l'idéologie dangereuse, violent, qu'on voit à l'oeuvre partout. Regardez à Mossoul. Cette population civile prise en otage, la Syrie... C'est un combat qui va durer. Mais en même temps il faut toujours un débouché politique.
Concernant le Mali, il y a les accords d'Alger, il faut les mettre en oeuvre. Cela passe par une réconciliation nationale, une gestion inclusive des régions les plus au Nord, des réformes, créer de la confiance. Et créer de la confiance, pour toute l'Afrique, c'est non seulement consolider l'État, consolider la démocratie là où elle existe, où elle est forte, c'est le cas du Sénégal, mais aussi ailleurs la construire et tout faire pour garantir l'avenir de ces pays, donner des perspectives à la jeunesse et en particulier en termes de formation, de débouchés professionnels. Je pense aux diplômés qui se retrouvent sans rien, qui peuvent se sentir abandonnés et aux plus jeunes, leur donner des perspectives d'emploi. Il faut être optimiste, être confiant si l'on sait se prendre en main, si l'on sait aussi faire des choix de coopération, de solidarité.
Cela vaut pour la France qui va augmenter très fortement, à partir de cette année, en tout cas c'est une proposition que j'ai faite mais ça devrait être retenu par le parlement, son budget d'aide publique au développement. Mais c'est vrai aussi pour l'Europe. L'Afrique attend non pas l'aumône, non pas la charité, mais l'accompagnement dans ses projets. J'ai été heureux de visiter le début de ce chantier de TER. Nous nous sommes retrouvés dans cette future gare, qui va être remise à neuf, à Dakar, qui sera la gare terminus de ce TER qui nous conduira jusqu'à l'aéroport, et qui va permettre de changer fondamentalement les conditions de mobilité de cette partie du Sénégal.
Mais il y a aussi d'autres projets : projet de transition énergétique, d'assainissement, d'équipement. Le Sénégal doit aussi se protéger. J'ai assisté à une cérémonie d'hommage aux forces armées sénégalaises et j'ai eu une excellente impression. On voit une armée fière de ses missions, avec des hommes et des femmes formés, des officiers généraux, chefs d'état-major. Avec l'idée que cette formation doit se faire de plus en plus au Sénégal. Cela ne veut pas dire que la France abandonne le Sénégal. On nous demande une expertise, on nous demande d'aider à construire des concepts, notamment en matière de formation, pas seulement militaire d'ailleurs. Le Sénégal veut affirmer en mettant en place cette autonomie de formation son rôle dans la région. Des pays qui n'ont pas les moyens de le faire, vont venir se faire former ici, dans ce pays voisin.
J'ai voulu aussi rencontrer des gens ou que j'avais connus, ou qui sont de Rufisque. J'avais un pincement au coeur, j'aurai voulu aller aussi à Ndiaganiao, mais c'est un peu plus loin. Plus au sud, dans le pays sérère. Il aurait fallu prendre la route pendant des heures, mais cela aurait été avec grand plaisir. Vous avez eu la gentillesse, dhers amis, de venir de si loin pour me rencontrer, ainsi que ma femme Brigitte que vous connaissez bien. Je vous salue du fond du coeur. C'était dans les années 80, d'abord un jumelage avec un petit village, puis ensuite la communauté rurale de Ndiaganiao. Il faut partir de Mbour, après on prend une route difficile et on arrive chez vous et on voit des gens formidables.
À Rufisque j'ai vu tous les chantiers en cours, mais j'ai vu surtout les gens, le peuple sénégalais, dans sa diversité, sa jeunesse, ses femmes, que ma femme a rencontré, qui sont aussi la force et la fierté du Sénégal, qui ne veulent pas laisser tomber, qui pensent que ce pays va réussir. Si on ne le voit pas, il nous manque quelque chose, donc si je n'avais pas pu prendre le temps, dans ce programme même court d'aller sur le terrain, je serais reparti un peu déçu mais pas complètement car je vous aurais quand même rencontré.
C'est l'occasion de vous dire que vous aussi vous jouez un rôle important ici au Sénégal, dans tous les métiers qui sont les vôtres. Je voudrais saluer les enseignants et les parents d'élèves. L'AEFE c'est l'une des fiertés de la France. C'est sans doute le pays qui a le plus d'écoles, collèges et lycées français à l'étranger. Nous avons le plus beau réseau, c'est pourquoi nous continuons de le soutenir, de rester en lien et en relation avec toutes ces équipes, essayer de continuer à leur donner des moyens. Il y a ici 14 établissements qui dépendent du réseau d'enseignement français à l'étranger (inaudible) mais aussi pour le rayonnement culturel de la France, car dans ces établissements on accueille aussi des jeunes qui ne sont pas que des français, de plusieurs nationalités, dont j'imagine de nombreux sénégalais.
Cette grande famille des expatriés, aujourd'hui c'est 2.500.000 personnes dans le monde ; elle a doublé en 20 ans. C'est considérable. Et ici vous êtes entre 20 et 25.000. C'est une grande communauté française, ici au Sénégal, la plus importante au sud du Sahara. Souvent vous êtes nés en France, parfois au Sénégal ou au Liban ou ailleurs. J'ai pu regarder vos origines, vos parcours très variés. Il y a aussi des couples mixtes, des binationaux, tout cela c'est aussi une richesse. Mais même si vous êtes au Sénégal et parfois sénégalais pour certains d'entre vous, vous êtes si attachés à la France, ça je le comprends, c'est notre pays avec son histoire, sa culture, ses valeurs, ce qu'il représente dans le monde et vous avez raison d'en être fiers. Mais le Sénégal est un pays ami, avec lequel nous pouvons aussi bâtir et je sais que le Sénégal veut jouer son rôle de pays responsable, dans cette sous-région, à l'échelle du continent, à l'échelle du monde, je l'ai dit tout à l'heure. C'est vrai dans la CEDEAO, du NEPAD ou de l'Union Africaine qui joue un rôle de plus en plus important dans la gestion des conflits. Et puis c'est un pays qui est en train d'exploser économiquement. Il y a longtemps que le Sénégal n'a pas connu un taux de croissance aussi élevé : 6,5%. Nous sommes impressionnés par cela. Notre appui au développement du pays doit rester important, il est nécessaire même si le Sénégal veut réussir à juste titre par ses propres forces. J'ai confiance, en tout cas, dans les capacités du Sénégal à réaliser ses ambitions. J'ai cité quelques projets : TER, autoroutes, un nouvel aéroport que je voudrais aussi évoquer, de Diamniadio, cette ville nouvelle, l'unité de production de vaccin contre la fièvre jaune grâce à l'Institut Pasteur, le centre de services numériques ATOS pour toute l'Afrique de l'ouest... La liste est longue...
Nos deux pays ont 350 ans d'histoire commune. Mais l'ambassadeur l'a cité, il y eut des pages sombres. D'abord une histoire qui remonte un peu plus loin, qui ne concerne pas le Sénégal. J'ai eu à travailler sur cette question, qui est aussi la base d'une confiance, du respect mutuel, c'est l'histoire du commerce triangulaire. Gorée est juste en face de nous ! Comme maire de Nantes j'ai été très engagé sur cette question. Mais je voudrais préciser une chose, comme je l'ai fait à Thiaroye, nous n'avons pas à nous exprimer à chaque fois que nous parlons du passé comme si nous avions une déclaration de repentance à faire. Certains nous le reprochent lorsque l'on en parle. Moi je ne le fais pas dans cet esprit, je le fais simplement dans un esprit de justice, de compréhension de ce qu'est notre histoire. Et notre histoire c'est une histoire commune. Ce ne sont pas les bons d'un côté et les méchants de l'autre.
Dans toute l'histoire, il y a des fardeaux qui peuvent toucher chacun de nous mais il y a aussi des moments ou si l'on veut une vraie confiance, une vraie réconciliation, un vrai respect, certaines choses doivent être nommées. Elles l'ont été en 2014 lors de la visite du président François Hollande à Thiaroye, avec le président Macky Sall. Ils ont fait les gestes qu'il fallait. La France à donné accès aux archives dont elle avait la possession. Et ces gestes ont été essentiels.
Tout à l'heure j'ai été extrêmement ému lorsque j'ai pu me recueillir à mon tour, et puis rendre hommage, au fond, en voyant ces anciens combattants, qui étaient là avec leurs uniformes et leurs médailles, et qui rappelaient avec fierté qu'ils avaient combattu aux côtés de nos soldats, et en particulier en Europe, pour combattre pour l'indépendance de la France durant la Première guerre mondiale ; puis, ensuite, contre le nazisme durant la Seconde guerre mondiale et que nous avions au fond une sorte de fraternité d'armes sincère et forte.
Et dans ce cimetière très simple, où il n'y a aucune inscription, sinon une sur le mémorial «À la mémoire des tirailleurs sénégalais», c'était important d'être là, de ressentir, la veille du 11 novembre quelque chose ensemble, quelque chose de plus grand et de plus fort. Et je sais que vous ressentez cela, vous qui êtes loin, le Sénégal est moins loin que d'autres pays de la France, mais je sais que quand on est un peu loin de la France, on va à l'essentiel de ce qui est fondamental et de ce qu'est notre pays. C'est-à-dire un grand pays qui a des responsabilités, qui a des devoirs mais qui en même temps veut continuer sur la scène mondiale à jouer son rôle. Non pas pour se surestimer, nous sommes une nation avec la taille qui est la sienne et nous savons bien que, sur beaucoup de sujets, si nous ne réagissons pas avec le concert d'autres pays européens alors nous ne serons pas suffisamment forts. Mais nous avons notre originalité, notre spécificité, nous avons notre histoire, nous sommes membre permanent du conseil de sécurité.
Et, dans ce contexte nouveau d'incertitudes, de ce monde au fond un peu dangereux dans lequel nous sommes, il est bien de se raccrocher à nos fondamentaux et de rappeler que la France a des alliés, et c'est le cas des États-Unis, mais qu'elle veut continuer à leur parler avec franchise, tout en les considérant, et l'on doit toujours les considérer, comme des alliés. C'est pourquoi je me suis exprimé en ce sens après l'élection américaine, non pas de façon agressive mais en disant : bon, il y a des choses à clarifier mais la France est un pays indépendant et qui le demeurera, mais en même temps qui sait que beaucoup de questions, beaucoup de problèmes du monde ne peuvent être traités que par la voie du multilatéralisme dans les cas des organisations internationales qu'elles soient européennes, africaines, comme les Africains le font avec l'Union africaine et, bien entendu, des Nations unies. C'est dans cet esprit que nous allons continuer à agir et à être nous-même.
Mes Chers Compatriotes, je n'ignore pas les difficultés que vous pouvez rencontrer dans votre vie quotidienne. Les services de l'ambassade, du consulat sont là pour vous aider, vous accompagner dans vos démarches, les formalités administratives, la scolarisation des enfants, la protection sociale, l'accompagnement des membres les plus fragiles, il y en a dans notre communauté, mais j'y attache une très grande importance. Et je voudrais citer une réforme parmi les réformes engagées, dans le cadre de la réforme du ministère, et c'est le cas pour 2020. Tous les Français de l'étranger, d'ici 2020, pourront effectuer l'essentiel de leurs démarches consulaires en ligne 24h/24. Je m'y engage au nom de mon ministère. Et plus proche encore de vous, vous savez, je ne vous apprend rien, 2017 sera une année électorale, nous allons tout faire pour faciliter les choses pour ceux qui souhaitent participer et faire entendre leur voix, donner leur point de vue et faire leur choix.
Je sais les efforts faits par votre consulat, Monsieur l'Ambassadeur, pour augmenter le nombre de bureaux de vote à Dakar, en ouvrir à Saly, permettre ce double rendez-vous majeur de notre vie politique et citoyenne.
Mesdames et Messieurs,
À la veille des cérémonies commémoratives du 11 novembre et en cette journée dédiée aux forces armées sénégalaises, j'ai évoqué plus tôt ces combats communs, eh bien je voudrais vous souhaiter aussi de vous recueillir, si vous le pouvez, à la mémoire de nos soldats demain.
Mais en tout cas, ce soir, c'est un moment de fête, un moment d'échanges. Vous êtes les bienvenus ici, dans cette belle résidence de France et je suis heureux de vous rencontrer. Je suis heureux de vous apporter le salut de la France, le soutien du ministère des affaires étrangères et du développement international dans tous vos projets et il y en a beaucoup, dans toutes vos activités, dans tous les liens que vous avez avec la société civile sénégalaise. Pour tout cela, mes chers compatriotes, je vous remercie.
Vous êtes au Sénégal, de Dakar à Ziguinchor, de Saint-Louis à Tambacounda, vous êtes le symbole de la France ouverte, mais aussi d'une France qui ose, qui n'a pas peur de découvrir d'autres cultures, qui n'a pas peur d'aller plus loin, qui n'a pas peur d'inventer, d'innover et qui comprend l'Afrique. Parce que, quand on est ici, non seulement on comprend l'Afrique mais on aime l'Afrique et on ne peut pas réussir sans aimer les autres. C'est important de le dire tout simplement et de dire aussi que : Vive l'amitié franco-sénégalaise, vive le Sénégal, vive la République et vive la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 novembre 2016Mesdames, Messieurs
Monsieur le Ministre, cher Mankeur, merci de votre accueil, d'avoir organisé cette rencontre avec la presse sénégalaise et la presse internationale présente ici à Dakar.
Je suis heureux d'être à Dakar comme ministre des affaires étrangères, de revenir au Sénégal parce que je suis venu souvent avant d'être au gouvernement de la République française et j'aurai, cet après-midi, l'occasion de me rendre à Rufisque avec vous, ville jumelée avec Nantes dont j'ai été le maire pendant 23 ans et j'ai en effet eu la chance de pouvoir signer ce pacte d'amitié et de coopération avec cette ville mais nous aurons l'occasion d'y revenir. Quelques années auparavant, j'ai été maire d'une autre commune, St Herblain, près de Nantes où j'avais préparé aussi un jumelage avec la communauté de rurale de Ndiaganiao et je crois que ce soir à la réception à la résidence de France quelques représentants de cette commune seront là présents aussi. Donc, pour moi, c'est émouvant.
Après mon entretien intense et riche avec Mankeur Ndiaye, mon collègue et ministre des affaires étrangères que j'ai eu l'occasion de rencontrer plusieurs fois, dont une fois officiellement à Paris, au Quai d'Orsay, nous avons eu, après avoir assisté à cette magnifique cérémonie en l'honneur de l'armée sénégalaise, un long entretien suivi d'un déjeuner avec le président Macky Sall. J'ai eu l'honneur de recevoir cette décoration, l'ordre du Lion, qui est pour moi un grand honneur et j'y suis particulièrement sensible. C'est, pour moi, le symbole d'une forte relation et surtout d'une riche amitié. Le Président Macky Sall va venir en visite d'État en France. Nous souhaitons que cela soit le couronnement de toute cette période intense de relations politiques que nous avons eu ces derniers mois, de nombreuses visites ministérielles, le Premier ministre, ma visite, encore dans quelques jours le ministre de la défense, qui sont le symbole aussi d'une relation de confiance, d'amitié et de coopération entre le Sénégal et la France. Une grande intensité basée sur la confiance. D'abord parce que nous partageons des valeurs communes : la démocratie, l'attachement à l'État de droit, la tolérance, le respect des cultures. Et puis au plan diplomatique, nous nous retrouvons souvent et en particulier en ce moment, au conseil de sécurité où le Sénégal, non seulement est membre mais préside tout ce mois. Nous avons pu apprécier, puisque nous avons beaucoup coopéré ensemble, tous les thèmes que le Sénégal a bien voulu mettre sur la table, qu'il s'agisse de la résolution des crises sur le continent africain ou les autres grands dossiers internationaux.
Vous le savez, la France et le Sénégal sont engagés ensemble pour le maintien de la paix et la sécurité en Afrique et en particulier au Mali dont nous en avons longuement discuté.
En matière de développement économique et social, notre coopération est en train de prendre de l'ampleur. Les entreprises françaises sont davantage présentes et elles sont bien sûr attirées aussi par le dynamisme économique du Sénégal, qui connaît un fort taux de croissance. Notre aide au développement connaît des aspects très variés. J'ai voulu en particulier mettre l'accent sur la coopération décentralisée que de très nombreuses communes françaises et sénégalaises ont nouées entre elles.
Développement, sécurité, pour moi, c'est très clair et pour la France les deux vont ensemble. N'opposons pas l'un à l'autre. C'est pourquoi, je suis attaché à ce que la France s'engage davantage encore pour le développement des pays africains et mobilise l'Union européenne dans son ensemble. Nous le savons très bien, nos destins sont liés. Il est important de veiller à ce que ne s'installent pas durablement des déséquilibres qui conduisent à des désespoirs, des découragements et à des migrations incontrôlées, des trafics et des conflits. Nous sommes parfaitement conscients de cette réalité et nous voulons renforcer notre coopération et en ce qui concerne la France, notre soutien au développement.
D'ailleurs, en tant que ministre des affaires étrangères, puisque j'ai cette compétence dans mon ministère, actuellement je présente le budget pour l'année 2017, j'ai veillé à ce que l'aide de la France, l'aide publique au développement, augmente de façon très forte, pas seulement en termes de prêts ou à taux bonifiés mais aussi en termes d'aide directe pour des pays qui peuvent en avoir besoin davantage que d'autres.
Et puis je suis très engagé au conseil des affaires étrangères de l'Union européenne pour que l'aide au développement soit une priorité européenne, que l'Afrique soit une priorité de l'Europe.
D'ailleurs l'Afrique c'est aussi un continent qu'il ne faut pas toujours regarder uniquement à travers des problèmes. Oui il y a des problèmes, nous en avons parlé ensemble, il y a des conflits nous voulons les régler par la voie pacifique, le Sénégal et la France et beaucoup d'autres partenaires. Mais en même temps, l'Afrique c'est aussi un monde d'opportunités, un continent avec le dynamisme de sa jeunesse, à laquelle bien sûr il faut faire des propositions et offrir des perspectives. Mais l'Afrique c'est aussi le continent, comme l'a dit le président Macky Sall, lors de notre échange tout à l'heure, et le Sénégal est en pointe, il peut le mieux réussir car il comprend le mieux l'enjeu de la COP21 et de la COP22 qui vient de démarrer à Marrakech. Le président Macky Sall s'y rendra dans quelques jours et il retrouvera beaucoup de chefs d'État et de gouvernement et le président François Hollande. Donc là, il y a un défi mais je crois que nous pouvons parfaitement le réussir ensemble.
Nous sommes à la veille du 11 novembre et cette année va marquer le centenaire de la bataille de Verdun. Ce matin j'étais présent, à l'invitation du président Macky Sall, aux côtés de mon collègue, le ministre des affaires étrangères, pour cette cérémonie en hommage aux forces armées sénégalaises. Je n'oublie pas le sacrifice de ceux que l'on appelle les tirailleurs sénégalais, même s'ils n'étaient pas que sénégalais, mais l'effort et le prix du sang qu'ils ont payé pour la reprise du fort de Douaumont, cette Première guerre mondiale à laquelle ils ont participé. Et puis il y a eu la Seconde guerre mondiale, je n'oublie pas tous ces efforts, ces sacrifices. Il n'y a pas toujours eu d'ailleurs la reconnaissance qui aurait dû leur être accordée. Je me rendrai cette après-midi à Thiaroye pour me recueillir sur les tombes de ceux auxquels le président François Hollande a déjà rendu hommage en 2014. Je crois que c'est important de répéter le même message, celui de la reconnaissance, la justice aussi qu'ils n'ont peut-être pas toujours eue. Mais aussi un message qui nous projette dans l'avenir, un message de solidarité, de fraternité. Ainsi, hier comme aujourd'hui, au Mali ou en RCA, nos soldats sont côte-à-côte pour lutter contre la barbarie, contre le terrorisme mais ils sont côte-à-côte pour donner des perspectives et une chance à la paix. En tout cas, c'est notre conviction. Le partenariat entre la France et le Sénégal est un pacte exceptionnel d'amitié mais c'est un pacte basé sur l'analyse du monde, de ses défis et de ce que nous pouvons faire ensemble. C'est un partenariat qui repose sur la solidarité, sur la justice et sur l'amitié.
Q - Pourquoi autant de visites de ministres français pour préparer la visite de Macky Sall en France ? L'état de la coopération militaire entre le Sénégal et la France ? Est-ce que vous n'êtes pas en recul par rapport à d'autres ?
R - D'abord je vais commencer par l'état de la coopération militaire car j'ai eu la chance ce matin d'assister à cette cérémonie mais aussi parce que j'ai également eu la chance de pouvoir parler avec les responsables politiques qui ont l'autorité, c'est le pouvoir civil dans une démocratie sur l'armée à qui il fixe des missions. J'ai également pu parler avec les chefs d'état-major de toutes les armées et le président de la République Macky Sall me l'a confirmé : le Sénégal souhaite pouvoir disposer d'une autonomie concernant ses forces armées et donc souhaite s'équiper et souhaite aussi former son personnel et pas seulement les former à l'étranger, comme cela pouvait être le cas dans le passé, c'est le cas de beaucoup d'officiers, sous-officiers. La France accueille et accueillera tous ceux qui le souhaitent mais j'ai compris, notamment c'est vrai pour l'armée de l'air, que le Sénégal voulait aussi mettre en place, en coopération étroite avec la France, et les représentants militaires français étaient là aussi lorsque nous avons eu cet échange, pour que la formation, je pense par exemple aux pilotes, puisse avoir lieu au Sénégal.
Pourquoi des visites, puisque vous me posez cette question ? D'abord on vient voir ses amis et il y a beaucoup de visites sénégalaises dont on ne parle pas forcément tous les jours, c'est fréquent ! Il y a peu de temps vous étiez en France pour une conférence que la France à organisée sur les opérations de maintien de la paix dans l'espace francophone, donc c'est quotidien notre travail. Mais je pense que ce qui est important c'est l'état d'esprit.
Le Sénégal veut jouer un rôle dans la région et en particulier, pas seulement dans la CEDEAO mais aussi dans l'Union africaine et le Sénégal veut aussi jouer un rôle, c'est ce qu'on m'a dit, de soutien, de solidarité avec les autres pays qui, comme le Sénégal, souhaitent disposer d'un outil de défense autonome mais qui ne sont pas toujours suffisamment équipés et qui surtout n'ont pas de cadres militaires suffisamment formés. Donc, le projet, on l'a vu ce matin, avec les promotions qui ont été nommées par le président Macky Sall, c'est pour la formation des pilotes : le Sénégal veut former ses hommes mais aussi offre la possibilité aux pays voisins de pouvoir se former ici. Nous nous félicitons de cette autonomie, qui est le signe d'un développement de la constitution, au fond, d'un État qui joue son rôle. Donc c'est positif pour le Sénégal mais ce n'est pas un abandon de la France. Certains disent : cela ne se passe plus en France donc la France ne fait rien. Non, la France respecte le Sénégal. Et le Sénégal a fait un choix, c'est d'être lui-même, mais, pour autant, lorsqu'il nous demande de l'expertise, lorsqu'il nous demande une aide, lorsqu'il nous demande un concours, la France est présente. Mais dans le respect de l'indépendance et de l'autonomie des décisions du Sénégal. C'est aussi notre conception de cette relation, désormais, entre la France et l'Afrique et je pense que c'est mieux ainsi. Mais faut-il encore que le cap soit franchi et ce cap n'est pas franchi partout : des pays sont beaucoup plus pauvres, beaucoup plus en difficultés, ce qui demande de notre part des aides plus importantes mais c'est toujours cette perspective. Et nous, nous faisons confiance aux pays africains. C'est ce que je voulais dire, ce message-là qui est un message de confiance et de respect. Et le Sénégal aussi, dans la région et en Afrique, c'était un des autres volets de votre question, veut jouer un rôle, un rôle de sage en quelque sorte, ou un rôle actif, on le voit au Mali : c'est une bonne chose.
Nos visites portent sur les questions bilatérales, sur les questions économiques, nous en avons abordées beaucoup, sur les questions d'aide au développement, d'aide à la transition énergétique, nous les avons abordées dans le détail, mais nous avons abordé les questions qui montrent que le Sénégal est une grande nation qui joue non seulement un rôle dans la région et en Afrique mais qui s'intéresse aussi aux questions du reste du monde. Et ça c'est le reflet d'un grand pays.
Il faut laisser au Sénégal le choix de ses décisions, de ses relations. J'ai évoqué avec le président Macky Sall les échanges avec beaucoup de pays. Avec certains pays, il y a par exemple des accords de coopération militaire et économique, donc les deux, et avec d'autres pays il y a des relations qui sont d'abord économiques ou d'aide au développement et qui ne sont pas militaires, cela dépend. Il ne faut pas voir les choses de façon uniforme. Il y a une chose qui, par contre, me rassure, c'est que j'ai parlé de l'Europe qui de plus en plus est consciente qu'il faut aider les pays africains à proposer à leur jeunesse des solutions. Donc l'Europe va s'engager de plus en plus, j'en suis convaincu. Mais c'est vrai aussi d'autres nations. J'ai vu, c'est le rôle aussi d'un ministre des affaires étrangères, j'ai voyagé beaucoup ces temps-ci, que cela soit au Japon par exemple, au Canada qui s'intéresse à nouveau, comme disait Stéphane Dion mon homologue «le Canada est de retour», ils veulent revenir dans les opérations de maintien de la paix mais aussi sur les projets de développement. Mais c'est vrai de la Chine aussi, où l'on peut aborder les choses différemment et j'ai vu le président Xi Jinping et j'ai dit : Qu'est-ce qu'on peut faire ensemble ? Ce sujet a été abordé à l'autre bout du monde mais nous l'avons aussi abordé avec le président Macky Sall, avant qu'il ne parte pour Washington pour la réunion à laquelle il participe au FMI. Je vais vous donner un exemple très concret : on a parlé des investissements chinois. J'ai dit : Alors, est-ce qu'il y a beaucoup de main-d'oeuvre recrutée sur place ? Il m'a dit : Oui, les choses ont changé. C'est positif ! Vous voyez on se parle franchement. Quand on est amis on peut se dire des choses et construire des choses. Donc voilà l'état d'esprit qui est le nôtre.
Q - Sur Trump.
R - Vous savez si on veut assurer la prospérité des peuples, durablement et sincèrement, il faut accepter les règles du jeu démocratique. Tous les pays qui les ont refusées ou pour permettre le maintien au pouvoir de personnes tout en niant le respect des droits constitutionnels, n'ont pas apporté davantage à leur peuple. Au contraire, ils ont provoqué des divisions, parfois des affrontements, parfois des guerres civiles et donc pour pouvoir développer un pays, il faut un État de droit et son respect, il faut de la démocratie, du débat, des règles et les respecter et il faut aussi un contexte de paix civile. Ça c'est la ligne de la France. Si l'on prend le cas de la République démocratique du Congo, moi j'ai eu l'occasion de m'exprimer plusieurs fois, ce n'est absolument pas de l'ingérence. Le conseil de sécurité, nous en avons parlé, a rappelé la même chose, lorsqu'on est interpellé, et on est interpellé par les Congolais eux-mêmes, soit quand on va dans ce pays, soit par les forces politiques, soit par les Congolais qui vivent en Europe, en France par exemple, et qui nous demandent ce que l'on pense. Ce que l'on pense c'est respect de la constitution et la constitution prévoit que soit décidée la date d'une élection présidentielle. Donc il faut le faire, et la constitution prévoit également le nombre limité de mandat qu'un président de la république peut effectuer. Si l'on veut de la confiance, du dialogue, de la démocratie, de la paix civile alors commençons par respecter la constitution. Qu'est-ce que c'est qu'une Constitution ? C'est le pacte de confiance qui lie les citoyens à leur nation. Moi je ne fais pas la leçon, la France a connu une longue histoire et est passée par des moments difficiles aussi mais quand on a une constitution et qu'elle apporte de la stabilité alors il faut la respecter et après ce sont les citoyens qui décident qui ils veulent comme président, qui ils veulent comme majorité à l'Assemblée et c'est cela qui fait que les choses vont mieux pour tous les citoyens.
Q - Comment vous imaginez la politique de Trump en Afrique ?
R - Je n'ai pas entendu beaucoup de chose du candidat Trump, avant qu'il soit président, sur l'Afrique. Moi je vous ai donné mon point de vue, celui de la France. Nous allons retrouver très vite le président américain lorsqu'il prendra ses fonctions le 20 janvier. C'est au pied du mur qu'on voit le maçon. Il faudra bien que le président des États-Unis, ce grand pays, dont la France est le plus vieil allié, s'intéresse aux affaires du monde. Non pas pour décider à la place des autres, mais pour jouer son rôle. C'est comme la France, nous jouons notre rôle, nous sommes membre permanent du conseil de sécurité, les États-Unis aussi. C'est là qu'on verra, je ne peux pas répondre à l'avance à votre question. Maintenant, il y a eu un certain nombre de propos qui ont été tenus, un certain nombre d'annonces qui ont été faites, de plan pour les 100 jours qui ont été annoncés, on verra. Et nous jugerons sur pièce mais le peuple américain est un grand peuple, c'est une grande démocratie. Il a choisi, ce n'est pas à nous de choisir à sa place mais par contre nous agissons par rapport à ce pays, non seulement comme allié, mais aussi comme une nation indépendante qui veille à son indépendance, et qui veille au respect de ses principes et de ses valeurs et qui, sur ces principes et ces valeurs, gardera le cap.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 novembre 2016