Mesdames et Messieurs,
Je viens de m'entretenir avec Ismaël Ould Cheikh Ahmed. Je voudrais tout d'abord, de nouveau, condamner avec la plus grande fermeté les frappes qui ont eu lieu samedi à Sanaa et qui ont touché un rassemblement funéraire, des personnes qui étaient recueillies pour un deuil. Ces frappes ont fait plus de 140 morts et plus de 500 blessés. C'est un événement dramatique, alors que la population civile est déjà dans une situation de grande détresse puisqu'une très grande partie de la population du Yémen nécessite une aide humanitaire. Les organisations non-gouvernementales ne cessent de réclamer l'arrivée de cette aide humanitaire, ce que nous partageons évidemment.
En ce qui concerne la France, nous encourageons la coalition à rendre public, dès qu'ils seront connus, les résultats de l'enquête qui a été ouverte. Quant à l'attitude de la France, vous la connaissez, c'est la même depuis le début de ce conflit. Nous souhaitons que les différentes parties coopèrent activement, et qu'elles s'engagent résolument en faveur d'une sortie de crise politique. Il n'y a pas de solution militaire et l'intervention des frappes ne crée que davantage de chaos, de morts, de misère et de destruction.
Encore une fois, je le répète, la position de la France est de dire que l'option militaire ne mène nulle part. C'est la raison pour laquelle la France soutient la médiation des Nations unies, sous l'égide de M. Ould Cheikh Ahmed, sur la base des résolutions du conseil de sécurité des Nations unies, notamment la résolution 2216.
Je tiens à saluer votre travail et à réaffirmer le soutien total que la France vous apporte. Nous avons souvent eu l'occasion de parler ensemble au téléphone, mais j'ai été heureux de vous recevoir aujourd'hui, d'échanger avec vous de vive voix et de partager la même préoccupation. Je sais que vous êtes engagé avec beaucoup de conviction et beaucoup de courage, nous sommes convenus pendant notre entretien de l'organisation rapide d'une nouvelle session de pourparlers, dans laquelle les parties doivent s'engager et le faire de bonne foi. Je pense que la voie à suivre est celle du dialogue, il n'y en a pas d'autre mais il y a urgence à le faire. Le plan qui est sur la table est une bonne base politique, nous l'avons salué, mais maintenant il faut le mettre en oeuvre et arrêter les combats. Chaque partie doit y contribuer. Nous multiplierons donc les contacts pour contribuer à aider à une solution politique.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 octobre 2016Q - Après ce nouveau veto russe, que peut faire la diplomatie ?
R - Face à la gravité de la situation, la France ne renonce pas, ne renoncera jamais dans son combat pour la paix en Syrie. C'est pourquoi j'ai pris cette initiative de me rendre à Moscou, à Washington et d'aller défendre personnellement, au conseil de sécurité, le projet français de résolution. Nous devons tout faire, pour un cessez-le-feu, l'arrêt des bombardements, l'accès de l'aide humanitaire. Avec mon homologue, Sergueï Lavrov, nous nous sommes parlé très directement. J'ai appelé la Russie à ne pas être complice de ce qui se passe et d'arrêter son soutien inconditionnel au régime de Bachar al-Assad. Au conseil de sécurité, la Russie s'est retrouvée isolée, seule avec le Venezuela.
Q - La Chine n'a pas voulu opposer son veto. Que vous répondent les Russes ?
R - Toujours de la même manière. Nous luttons contre le terrorisme, disent-ils, auquel ils assimilent l'opposition syrienne. Nous savons très bien que certains groupes sont affiliés à al-Qaeda et nous les combattons au même titre que nous combattons Daech. Mais soutenir Bachar n'est pas une manière de lutter contre le terrorisme. C'est tout le contraire. La tragédie syrienne appelle notre réprobation pour des raisons morales, mais aussi parce que nous sommes attaqués, chez nous, par le terrorisme. Et l'écrasement de la population d'Alep ne fait que pousser sans cesse davantage une partie de l'opposition à se radicaliser et à se jeter dans les bras de Daech ou d'al-Nosra. En fait, Assad soutenu par la Russie et l'Iran renforce le terrorisme. Nous ne pouvons pas l'accepter.
Q - Mais ils ont mis leur veto...
R - Si Alep tombe sous les coups du régime, appuyé par Moscou et Téhéran, il y a un risque sérieux de balkanisation de la Syrie. Avec une partie contrôlée par Assad et le reste par les terroristes. J'ai demandé à Lavrov si c'était le souhait de la Russie.
Q - Et que répond-il ?
R - J'ai perçu un certain malaise.
Q - Mais ils bombardent. On est face à un mur ?
R - Imaginer qu'il suffit de placer Alep sous un déluge de bombes, comme à Grozny, pour réduire le terrorisme, c'est faire fausse route. Seule une perspective de paix en Syrie permettra de lutter contre ce fléau. En ce sens, l'usage du veto est un cadeau fait aux terroristes.
Q - Et maintenant ?
R - Nous voulons une suite. Le 21 octobre, un rapport de l'ONU sur l'utilisation des armes chimiques par le régime syrien sera rendu public. Les bombardements d'Alep ciblent des hôpitaux, des écoles. Le secrétaire général de l'ONU les a qualifiés de crimes de guerre. Nous allons examiner, avec la Cour pénale internationale, comment lutter contre l'impunité. Les acteurs de cette tragédie et leurs complices devront rendre des comptes devant la justice internationale.
Q - La visite de Poutine à Paris le 19 octobre est-elle maintenue ?
R - Le président de la République tranchera sur les conditions de cette visite, tant il est clair qu'une telle rencontre ne peut donner lieu à des mondanités. La situation est trop grave. Sur la crise à l'est de l'Ukraine, qui crée de nombreuses tensions, un sommet est envisagé à Berlin. Avec la Russie, qui est un partenaire et pas un adversaire, la France est dans une attitude de franchise. Certains, en France, sont tentés par la complaisance. Ce n'est pas le choix du gouvernement. Les Russes donnent parfois l'impression de s'inscrire dans une logique de guerre froide. Ma conviction, c'est que ce n'est ni leur intérêt ni le nôtre.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 octobre 2016