Mesdames, Messieurs merci de votre présence. Je voulais déclarer quelques mots à l'issue de mon entretien avec le Premier ministre Tammam Salam qui a été pour moi l'occasion de rappeler que le Liban est, et restera, une priorité de premier ordre pour la France. C'est ce que je dis depuis mon arrivée ici au Liban. Cela a été aussi l'occasion de redire à Tammam Salam toute l'estime que lui porte la France. Cette estime est sincère, elle salue son courage et son engagement désintéressé au service de son pays. Cet engagement et ce courage forcent notre respect, pas seulement celui de la France, mais aussi celui des Libanais et de beaucoup d'autres qui veulent que le Liban continue avec son modèle original, le respect de son intégrité territoriale et de son indépendance.
Même si Tammam Salam travaille avec beaucoup de courage et de compétences, force est de constater que la crise politique complique son action. Dans l'intérêt du peuple libanais il est évident que sortir de la crise politique serait un plus, un plus considérable, en particulier pour faire face à toutes les difficultés. Je pense aux difficultés en matière économique, en matière sociale, en matière de sécurité et aussi pour traiter cette difficile question des réfugiés en raison de la guerre en Syrie qui persiste. Donc, plus la crise politique sera résolue rapidement, mieux les conditions de vie des Libanais pourront s'améliorer.
Hier soir, j'ai réuni à la Résidence des Pins l'ensemble des représentants des forces politiques libanaises. De nombreuses personnalités sont venues, ont répondu à mon invitation et j'ai adressé le même message, un message de solidarité avec le Liban, un message d'amitié avec le Liban, mais aussi un appel à ce que chacun prenne ses responsabilités pour trouver la solution politique qui ne peut venir que d'un dialogue intérieur et que des Libanais eux-mêmes. J'ajoute que la France n'épargnera aucun effort pour aider à une solution juste. Et, pour cela d'ailleurs, la France non seulement dialogue avec les forces politiques libanaises, les personnalités libanaises, mais aussi avec tous les pays qui peuvent jouer un rôle positif. Donc, au retour de cette visite au Liban je reprendrai contact avec de nombreux partenaires pour que chacun aussi contribue à trouver une bonne solution pour le Liban. Je vous remercie.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 juillet 2016