Mes chers compatriotes,
Tout semble indiquer à l’heure où je vous parle, que le président de la République dispose d’une majorité solide à l’Assemblée nationale.
Nous vous avons demandé de nous donner les moyens d’agir. Vous nous les avez accordés. Je tiens à exprimer ma gratitude aux Françaises et aux Français de métropole et des Outre-mer. Je mesure votre confiance mais aussi la responsabilité qui nous incombe.
Vous avez choisi la cohérence : les engagements du président de la République pourront être mis en œuvre et le fonctionnement harmonieux des pouvoirs publics sera assuré.
Dans la période qui s’ouvre ce soir, et conformément aux engagements du président de la République, les prérogatives du Parlement seront scrupuleusement respectées. Les droits de l’opposition seront garantis.
Notre démocratie parlementaire sera ainsi restaurée. Nous sommes certes majoritaires mais je connais le besoin de pluralité et de respect des français. Je veillerai à les garantir.
Vous avez confirmé votre volonté de changement. Le gouvernement qui sera nommé cette semaine pourra agir avec efficacité, pour conduire le redressement du pays dans la justice. Appuyé sur la nouvelle majorité à l’Assemblée nationale et sur la majorité du Sénat, il pourra prendre à bras-le-corps les problèmes et apporter les solutions dans la durée. Les efforts devront être à la hauteur de notre ambition pour la France. Mais ces efforts seront justement répartis.
Toutes les énergies, toutes les intelligences seront mobilisées pour rétablir nos comptes publics, retrouver la croissance, faire reculer le chômage, rendre à notre industrie son dynamisme.
C’est dans le rassemblement et la contribution de tous que nous puiserons nos forces. Aux salariés de l’Etat, des collectivités locales, à ceux du privé, aux entrepreneurs, aux agriculteurs, aux créateurs, aux inventeurs, aux élus, aux syndicalistes, aux bénévoles du monde associatif, aux parents comme aux jeunes, aux retraités comme aux actifs, je demande ce soir de venir apporter leur concours au redressement du pays.
De grands rendez-vous européens sont devant nous. Le président de la République y consacre toute son énergie. L’objectif est de réorienter l’Europe vers la croissance et de préserver la zone euro de la spéculation.
L’œuvre qui est devant nous est immense. Rien ne sera facile. Rien ne nous sera donné.
La situation est difficile – chacun le sait – mais nous avons des atouts. Et le premier est notre jeunesse, que le président de la République a placée au cœur de son projet pour la France.
Nous saurons mettre en mouvement cette vitalité, pour que notre pays soit plus fort et plus juste. La nouvelle majorité agira dans un esprit de responsabilité et de justice, avec gravité, mais aussi avec la certitude que nous pouvons regarder l’avenir avec confiance.
Je m'y engage.
Je vous remercie.Source http://www.gouvernement.fr, le 18 juin 2012