La France a condamné fermement le meurtre, le 3 mars 2016, de Mme Berta Caceres, coordinatrice générale du conseil civique des organisations populaires et indigènes du Honduras, militante pour l'environnement, les droits de l'Homme et les droits des personnes autochtones.
La France, qui préside la COP21, a rendu hommage au combat de Mme Caceres, qui défendait avec le plus grand courage l'accès des populations indigènes et des plus démunis aux ressources naturelles. Le ministère des affaires étrangères et du développement international a en outre appelé le gouvernement hondurien à mettre tout en oeuvre pour identifier et traduire en justice les auteurs de ce crime odieux, comme s'y est engagé le président Hernandez.
Avec ses partenaires de l'Union européenne, la France suit avec attention le déroulement de l'enquête et continuera à appuyer les défenseurs honduriens des droits de l'Homme et de l'environnement.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 avril 2016Le ministère des affaires étrangères et du développement international assure, en lien avec Atout France, opérateur de l'État en charge du tourisme, la définition de la stratégie de promotion de la «destination France» à l'international. Atout France, grâce à ses 32 bureaux couvrant 27 pays, décline cette stratégie sur les cinq continents, avec une attention particulière portée à l'Europe et aux marchés plus lointains à fort potentiel tels que les États-Unis, l'Inde, la Chine ou les Émirats Arabes Unis. En mobilisant Atout France ainsi que le réseau diplomatique depuis 2012, le gouvernement a souhaité renforcer l'attractivité touristique de la France en concentrant son action sur l'élaboration d'une stratégie consolidée autour du concept de «marques et de destinations».
Les Assises du tourisme, lancées en 2013, puis le Conseil de promotion du tourisme, ont souligné la nécessité, dans un contexte concurrentiel intensif et un environnement économique complexe, de consolider les destinations et marques existantes et d'en faire émerger de nouvelles, structurées, et à forte visibilité internationale. Le but est d'améliorer l'image de la France à travers une communication mieux coordonnée des institutions françaises à l'international. Il s'agit en particulier de s'appuyer sur les initiatives des collectivités territoriales et du secteur privé français pour nourrir la marque «France».
Dans cette optique, 20 contrats de destination ont été signés en 2015 avec les acteurs publics et privés du tourisme afin de promouvoir une offre française attractive et lisible auprès des clientèles nationales et internationales. Le Collège des marques, créé par Atout France, rassemble des experts, des chercheurs, des professionnels de la communication, des acteurs du tourisme, du luxe et des consultants spécialisés. Il a permis de faire une première sélection de vingt marques mondiales sur laquelle les actions de promotion doivent se concentrer à l'international. Le travail sur les marques est un prolongement de celui sur la structuration de l'offre des contrats de destination. Un travail spécifique va être mené prochainement concernant les destinations d'Outre-mer.
Cinq pôles d'excellence, identifiés comme porteurs d'une forte demande à l'international (oenotourisme, montagne, tourisme durable et itinérance douce, savoir-faire et métiers d'art, tourisme de nuit), ont également été créés. Leur objectif est d'accroître la visibilité de l'offre sur ces thématiques. La mise en oeuvre d'actions ciblées afin d'améliorer l'offre touristique dans ces cinq domaines fait l'objet de travaux en lien avec les clusters d'Atout France. La mise à disposition par l'État de l'URL France.fr, depuis octobre 2015, permet désormais à Atout France de renforcer la promotion de cette offre diversifiée à l'international. Le nouveau site de l'opérateur, disponible en 17 langues, propose aux internautes des contenus web adaptés.
Une grande campagne d'accueil des touristes internationaux est en préparation pour l'Euro 2016, en lien avec Atout France et les villes-hôtes partenaires (Bordeaux, Marseille, Lille, Lyon, Nice, Paris, Toulouse). Le ministère des affaires étrangères et du développement international a lancé, le 1er mars, une grande campagne de promotion de la destination France à l'international lors d'une réunion rassemblant les acteurs du tourisme français au Quai d'Orsay. Au total, c'est une enveloppe globale de 2,5 millions euro (dont 1 million apporté par le MAEDI) qui sera accordée à Atout France pour déployer cette campagne.
La France est la première destination touristique mondiale en termes de visiteurs, mais à la quatrième place du classement en termes de revenus dégagés. Il est donc nécessaire d'approfondir la réflexion conduisant à des mesures concrètes qui feront de la France le leader du marché touristique mondial tant sur le nombre d'arrivées - avec un objectif de 100 millions de visiteurs à l'horizon 2020 - qu'en termes de recettes générées par l'ensemble du secteur.
Depuis 2012, le gouvernement mène une stratégie touristique ambitieuse visant à atteindre ce double objectif. Dans ce cadre, le ministère des affaires étrangères et du développement international a décidé d'orienter son action sur un nombre restreint de pays à fort potentiel d'émission de touristes. L'action se concentre en priorité sur les clientèles européennes de proximité, qui représentent historiquement la plus large part des visiteurs (environ 85 %) et des revenus du tourisme (en particulier l'Allemagne, le Royaume-Unis, la Belgique, l'Italie, l'Espagne et la Suisse). En outre les catégories socio-professionnelles supérieures des pays émergents, en plein développement et à fort pouvoir d'achat, font l'objet d'une attention particulière.
Une sélection de pays prioritaires a été établie en tenant compte à la fois du nombre de touristes potentiels et de leurs dépenses moyennes en produits touristiques lors des voyages. Pour ne citer que les marchés les plus stratégiques ; les États-Unis, le Canada, la Chine, l'Inde, l'Indonésie, le Japon, le Mexique, la Russie, font partie des priorités d'action. Afin d'attirer ces clientèles en France, les attentes différenciées de chaque type de visiteurs, notamment en fonction de leurs pays d'origine, de leurs catégories socio-professionnelles et de leurs âges doivent être prises en compte. C'est ce qui a été initié avec les Assises du tourisme, lancées en 2013. Ces travaux ont donné lieu à un grand nombre de mesures destinées à structurer l'offre touristique nationale, notamment en termes d'accueil des visiteurs (en particulier la mise en place des forfaits taxi, l'ouverture des magasins le dimanche et la structuration de l'offre autour de cinq pôles d'excellence et vingt contrats de destination). Ces mesures devraient contribuer à augmenter significativement les dépenses moyennes des touristes sur le territoire national mais aussi prolonger la durée de leurs séjours.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 avril 2016Merci beaucoup Sergueï, merci pour ton accueil. Nous nous sommes déjà vus à Paris, en tête-à-tête et dans le cadre du format Normandie, nous avons parlé plusieurs fois au téléphone dès ma prise de fonction, tu m'as invité à venir te rendre visite à Moscou, ce que j'ai fait le plus rapidement possible et je suis heureux d'être là. Je te remercie encore de ton accueil.
Je viens d'avoir un entretien avec le président Poutine qui a, malgré ses contraintes d'agenda, accepté cet échange très intéressant, très utile auquel tu as aussi assisté, je sais que tu as plaidé pour ce moment important, je te remercie aussi. Et puis, tous les deux, nous avons, je dirais, aussi la responsabilité de poursuivre l'approfondissement de nos échanges, d'aborder des questions que nous n'avons pas encore eu le temps, tant sur le plan bilatéral que sur le plan multilatéral, d'aborder de façon approfondie.
Mais, malgré les points de contentieux et les sujets de désaccord, les relations entre la France et la Russie sont toujours intenses, sur beaucoup de plans et notamment sur les plans économique, universitaire, scientifique, culturel et sur le plan également des villes. Plusieurs ministres sont venus récemment, Matthias Fekl pour le commerce extérieur, Emmanuel Macron pour le forum économique de Saint-Pétersbourg, Thierry Mandon pour la recherche et le président du Sénat qui est venu également au début de ce mois puis au niveau des maires, des gouverneurs, il y a beaucoup d'échanges, notamment entre la maire de Paris, Anne Hidalgo, et le maire de Moscou, M. Sergueï Sobianine. Nous attendons aussi une visite en France du président Poutine, je lui ai transmis les salutations du président Hollande et aussi l'invitation pour une visite en octobre à l'occasion de l'inauguration d'une exposition où il est le bienvenu, et je crois qu'il viendra puisqu'il m'a donné son accord de principe.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 avril 2016