Monsieur le président de Rugy,

Je vous remercie d'avoir rappelé les engagements qui ont été pris pendant la campagne des élections présidentielles par le président de la République et c'est effectivement dans cette cohérence que j'inscris l'action du Gouvernement. Je rappelle aussi que ce que nous avons à faire c'est un exercice qui demande un grand effort, un grand effort de dialogue et aussi d'imagination.
Que les choses soient claires, cette réforme profonde dans le sens de la justice, de la clarté, de l'efficacité, que j'ai évoquée, ne peut se faire qu'à prélèvements obligatoires constants. Je tiens à le rappeler, comme nous le faisons pour le budget 2014, elle doit aussi s'inscrire dans une volonté de recherche et de maîtrise de la dépense publique jusqu'à la fin du quinquennat. Des efforts d'économies devront donc être entrepris. Cette contribution nouvelle prendra en compte y compris les aspects environnementaux, comme je sais que vous y êtes particulièrement attaché.
Alors, première étape, la rencontre avec les partenaires sociaux ; deuxième étape, que nous allons mettre au point, avec le Parlement, avec les collectivités territoriales et leurs représentants parce que la fiscalité locale est évidemment concernée. Et lorsque ce processus sera suffisamment avancé, comme nous l'avons fait pour la réforme des retraites, le Gouvernement fera ses propositions et avant l'été 2014 : il y aura une première étape qui s'inscrira dans la loi de finances 2015, qui tracera la perspective de cette réforme ambitieuse, de ce renouveau, de cette perspective politique qui ira au-delà du redressement du pays afin de construire avec vous un nouveau modèle économique et social français, basé sur les valeurs et les principes de l'égalité, de la justice et du progrès.

Source http://www.gouvernement.fr, le 21 novembre 2013Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député,

J'étais hier matin à l'aéroport de Villacoublay avec Laurent Fabius pour accueillir au côté de sa famille Francis Collomp. C'était un moment, vous l'imaginez, d'intense émotion, de grande sobriété. Nous n'avons pas fait de déclaration publique mais j'ai eu l'occasion de m'entretenir longuement avec le ministre des Affaires étrangères et les membres de sa famille et avec Francis Collomp.
Après onze mois de captivité, c'est une épreuve terrible qu'il a subie. Il aurait pu y laisser sa vie. Il a fait preuve d'un courage exceptionnel et d'une détermination à se libérer formidable. Et par rapport à tout ce qu'on peut lire ou entendre, c'est sa force de caractère, c'est sa détermination qui lui a permis de fuir ses ravisseurs et je voudrais ici tout particulièrement devant l'Assemblée nationale saluer ce courage, cette dignité, cette volonté.
Le groupe qui le détenait, le groupe Ansaru dans le nord du Nigeria, est un groupe particulièrement dangereux. C'est vrai que son retour est un immense soulagement pour lui, pour sa famille et pour les Français. Vous avez raison de rappeler qu'il y a encore d'autres otages, d'autres ressortissants français qui sont détenus. Et à chaque fois, je dois dire, dans la discrétion, le gouvernement agit avec les autorités des pays concernés. En l'occurrence je tiens à remercier tout particulièrement et à saluer la détermination des autorités nigérianes qui nous sont particulièrement aidés pour faciliter la libération de Francis Collomp. Mais pour les autres, le combat continue.
Encore un otage de plus : le père Vandenbeusch, qui a été pris par la secte Boko Haram dans le nord du Cameroun, région particulièrement exposée, je veux vous dire ici que la France avec les autorités camerounaises, avec les autorités du Nigeria, va continuer à tout faire comme nous l'avons fait pour obtenir sa libération. C'est la même chose pour nos otages en Syrie. C'est un travail très difficile, qui demande, je le répète encore, beaucoup de détermination, beaucoup de discrétion mais surtout une grande détermination. Nous avons obtenu la libération des 4 otages du Mali. Nous nous battons pour obtenir la libération de tous nos compatriotes.

Source http://www.gouvernement.fr, le 21 novembre 2013