Chers compatriotes,
Chers Amis australiens de la France,
C'est un grand plaisir d'être ce soir avec vous, dans ce lieu qui incarne la vitalité et la créativité de la ville de Sydney.
Je suis arrivé ce matin en Australie, depuis Jakarta. Je serai demain à Canberra et vendredi à Melbourne et je perçois déjà pourquoi vous avez choisi ce pays et cette ville pour vous y établir ou séjourner le temps de vos études, d'un poste ou dans le cadre des visas vacances travail. Plus de 200.000 jeunes Français ont utilisé cette formule depuis sa mise en place.
Vous le savez et vous le vivez tous les jours : la relation entre la France et l'Australie n'a jamais été aussi intense que ces deux dernières années. Nos deux pays se sont retrouvés et veulent faire face ensemble aux défis de notre temps.
Ce rapprochement, nous le devions d'abord à l'histoire, qui unit nos peuples, il y a un siècle, dans le même effort et le même sacrifice. L'Australie était engagée pour faire face à l'oppression. La France n'oubliera jamais ce que l'Australie a fait pour la défense de notre liberté, pendant la Grande guerre et, une fois encore, en 1944, à l'heure de la libération.
Il fallait que notre gratitude soit exprimée chez vous, sur votre territoire. C'est ce qu'a fait le Président François Hollande en novembre 2014 lorsqu'il a été le premier président français à effectuer une visite d'État en Australie. C'est à Canberra, au coeur du War Memorial de la nation australienne, qu'il a choisi de témoigner de la profonde reconnaissance du peuple français envers le peuple australien.
Ces remerciements, nous les avons répétés l'an dernier, sur les champs de bataille de la Somme et au palais de l'Élysée, lors de la visite d'État du gouverneur général. Puis, une nouvelle fois, le 14 juillet 2016, lorsque nous avons accueilli les soldats australiens sur notre sol pour qu'ils défilent aux côtés des soldats français sur les Champs-Élysées, à l'occasion de notre fête nationale.
Les Australiens - et je ne veux pas l'oublier non plus - ont aussi été à nos côtés quand la France a été touchée par des attentats, à Paris et à Nice. Nous n'oublions pas la solidarité exceptionnelle dont votre peuple a fait preuve en ces circonstances dramatiques, et c'est l'occasion de dire du fond du coeur : merci.
L'Australie et la France sont liées par des principes et par des valeurs. Elles se retrouvent autour d'idéaux communs. En célébrant le centenaire de notre alliance, nous avons estimé que le plus bel hommage aux générations passées était de travailler ensemble à la préparation de l'avenir.
Lors de sa visite d'État, le président de la République a proposé à l'Australie d'oeuvrer ensemble dans trois domaines prioritaires.
D'abord, nous coopérons dans les domaines de la sécurité et de la défense. Aux yeux de la France, l'Australie représente un facteur de stabilité et de développement dans la région et dans un monde où les incertitudes et les menaces vont croissant. Une Australie forte est un atout majeur pour la communauté des nations qui sont attachées, comme nous, à la démocratie, aux droits de l'homme et au multilatéralisme.
Notre deuxième priorité commune est économique. L'Australie a choisi de faire évoluer son modèle, en diversifiant les moteurs de sa croissance et en tirant profit du haut niveau d'éducation de sa population pour développer ses technologies et ses industries de pointe. Cette réflexion autour de l'économie de la connaissance est également au coeur des stratégies françaises et nous avons beaucoup à partager en la matière. Dans bien des cas, les savoir-faire d'excellence et la capacité d'innovation de nos entreprises répondent aux besoins de l'Australie. Davantage de partenariats économiques entre l'Australie et la France doivent donc voir le jour. C'est l'objectif de la délégation d'entreprises présente à mes côtés, sous la conduite de Guillaume Pépy au nom du MEDEF et de Ross McInnes qui a accepté d'être mon représentant spécial pour l'Australie, deux grands dirigeants d'entreprises qui contribuent à la réussite de la France en Australie et que je remercie de leur présence. J'espère que nous pourrons accueillir une délégation de chefs d'entreprises australiennes pour découvrir nos villes, nos régions.
Enfin, nous savons que la relation entre la France et l'Australie va bien au-delà des relations d'État à État et mêmes des relations économiques. Chacun d'entre vous en est la preuve : des hommes et des femmes, aux quatre coins du pays, font vivre et grandir nos liens dans leur richesse et leur vitalité. Des professionnels, des entrepreneurs, des universitaires, des chercheurs, des artistes, des étudiants. Tous, vous êtes les acteurs de cette relation qui porte beaucoup d'ambitions.
C'est le sens de l'initiative Creative France Australia dont nous lançons aujourd'hui, tous ensemble, l'édition 2017. Creative France, c'est la France sous son meilleur profil, avec ses chercheurs qui ouvrent leurs laboratoires, ses universités qui créent des passerelles vers leurs partenaires australiens, ses artistes qui partagent leurs émotions avec le public.
Autour de l'ambassadeur Christophe Lecourtier, du consul général et de leurs équipes, je rends hommage à tout ce que «Team France» a accompli et accomplira demain. Je salue tout particulièrement le rayonnement des Alliances françaises, le travail des chercheurs réunis dans le réseau AFRAN, les consuls honoraires et les conseillers consulaires, mais aussi l'action des professeurs de français et des écoles et celle des bénévoles des associations d'entraide. Tous, vous contribuez au partenariat franco-australien.
Cette unité, cette ambition et cette volonté d'être un partenaire majeur de l'Australie ont été des atouts cruciaux pour soutenir l'offre française de doter l'Australie d'une flotte de sous-marins océaniques les plus performants. Notre ambition a convaincu parce qu'elle était celle de toute une nation, des plus hautes autorités de l'État, des diplomates, de l'institution militaire, des industriels et de tous ceux dont le savoir et les compétences étaient requises. C'est ce que j'ai appelé Team France. Ils peuvent être légitimement fiers de ce qu'ils ont accompli et de ce qu'ils vont accomplir. C'est une leçon à tirer d'avoir su créer cette alliance.
Ce succès engage nos deux pays dans un partenariat exceptionnel, par sa durée, son intensité et sa diversité. Il renouvèle l'alliance nouée sur les champs de bataille français. Car il s'agit de faire face, ensemble, au risques et aux opportunités d'un siècle qui, à bien des égards, n'est pas moins dangereux que le précédent.
J'ai participé à l'université de Nouvelle Galles du Sud cet après-midi à une conférence-débat et j'ai eu l'honneur de parler du réchauffement climatique. Nous avons été capables à Paris de nous entendre sur un accord. Cet accord de Paris est le fruit d'une négociation multilatérale. Car face à cet enjeu, la réponse doit être globale, la régulation doit être internationale. La France est fière d'avoir accueilli cette conférence.
La décision australienne d'achat de sous-marins nous honore, mais elle nous oblige avant tout. La France respectera ses engagements. En décembre, deux traités intergouvernementaux ont été signés pour encadrer ce projet. Durant ma visite, nous signerons un nouveau partenariat stratégique avec l'Australie, qui couvrira une série de domaines essentiels pour répondre aux défis de l'avenir. Notre dialogue politique, notre coopération économique, nos partenariats dans la science et l'innovation, la culture, en matière d'énergie et d'environnement, seront dotés de moyens sans précédents.
La France sera pour l'Australie un partenaire de tout premier rang et c'est ce que je dirai au Premier ministre, M. Malcolm Turnbull, à mon homologue, madame Julie Bishop, et aux dirigeants australiens que je rencontrerai à Canberra et à Melbourne, demain et vendredi. Le soutien, la participation de chacun d'entre vous sont en ce sens déterminants.
Nous soutiendrons sans restriction l'ambition des territoires français du Pacifique sud et des départements de l'Océan indien de promouvoir des relations plus étroites avec l'Australie. C'est un autre atout majeur au service de notre partenariat global, qui nous permet aussi de contribuer ensemble au service du développement, de la stabilité, de la sécurité des États insulaires de la région, y compris parfois de tout petits États fragiles.
Chers compatriotes, chers amis,
Nous vivons un moment historique, un moment exceptionnel dans l'histoire des relations entre nos deux pays. Demain, je signerai un nouveau partenariat stratégique qui nous oblige. C'est à nous qu'il appartient de saisir toutes ces opportunités. Je repartirai d'ici avec confiance. Je vous remercie au nom de la France de votre engagement pour la réussite de cette belle ambition commune. Merci à nos amis australiens.
Vive l'Australie, vive la France et vive l'amitié franco-australienne !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 mars 2017