La France a la conviction que seule une réponse européenne permettra de faire face de façon efficace et digne, en se fondant sur les principes de solidarité et de responsabilité, à l'afflux massif de réfugiés. Il s'agit d'abord de renforcer la surveillance des frontières extérieures communes et de secourir les migrants. À ce titre, la France a contribué activement au triplement des moyens des opérations Triton et Poséidon, coordonnées par l'agence FRONTEX, décidé à cette fin par le Conseil européen extraordinaire du 23 avril 2015. Il s'agit aussi de manifester notre solidarité avec les pays de première entrée des migrants. La France s'est ainsi engagée à accueillir des réfugiés dans le cadre des mécanismes dits de «réinstallations» (depuis les pays tiers) et de «relocalisation» (depuis un autre État membre de l'UE : Grèce ou Italie).
La France soutient également la mise en place par les pays de première entrée de centres d'accueil («hotspots») à la frontière, simultanément au lancement du programme de relocalisation. Ces centres doivent permettre d'enregistrer systématiquement les nouveaux arrivants, de distinguer les migrants éligibles à l'asile, de ceux qui, ne l'étant pas, devront être éloignés vers leur pays d'origine, et de procéder aux vérifications de sécurité.
Par ailleurs, la France entend poursuivre et renforcer la lutte contre les filières de l'immigration irrégulière, filières de la traite des êtres humains, qui doivent être combattues avec détermination. Tel est l'objectif de l'opération EUNAVFOR Med lancée le 22 juin 2015. La France se félicite en outre du lancement le 27 mai dernier par la Commission européenne d'un Plan d'action de lutte contre les trafics de migrants pour la période 2015-2020 qui prévoit notamment l'établissement d'une liste de navires suspects, l'utilisation de plateformes spécialisées pour améliorer la coopération et l'échange de renseignements avec les établissements financiers, la coopération avec les fournisseurs de services internet pour contribuer à la détection et la suppression de contenus mis en ligne par des passeurs. Il faut mettre en oeuvre des projets sur le terrain permettant d'aider les pays d'origine et de transit, comme le Niger, à mieux gérer les flux de migrants.
Six mois après le sommet de la Valette UE-Afrique (novembre 2015), 50 projets ont été adoptés dans le cadre du fonds fiduciaire européen pour la stabilité et les migrations pour un montant de 750 millions d'euros dans la région du Sahel, le Bassin du Lac Tchad et la Corne de l'Afrique. S'agissant des pays de transit, l'UE a développé une coopération efficace avec la Turquie (accord du 18 mars dernier) qui a permis une limitation très importante des flux migratoires et des réfugiés et a porté un coup important aux filières mafieuses.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 septembre 2016Je salue la conclusion par le gouvernement colombien et les FARC d'un accord de paix global et définitif, qui ouvre la voie à la résolution d'un conflit de plus de 50 ans, qui a fait plusieurs centaines de milliers de victimes.
Cet accord historique démontre que la recherche de la paix, quoique longue et difficile, mérite d'être inlassablement poursuivie.
Je félicite pour ce succès le président Juan Manuel Santos, qui a lancé ces négociations en 2012. Je salue également le rôle joué par les États garants de cet accord, Cuba et la Norvège, ainsi que celui des États accompagnateurs que sont le Chili et le Venezuela.
La France est aux côtés du peuple colombien pour le soutenir dans son chemin vers la paix. Nous continuerons à accompagner le processus de paix, à titre bilatéral en contribuant au financement du développement rural et au déminage, comme au sein de l'Union européenne et de l'organisation des Nations unies qui auront un rôle important à jouer dans la mise en oeuvre de cet accord.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 août 2016