Monsieur le Ministre, Cher Ioannis,
Oui, je sais, je suis le bienvenu. Merci encore pour votre accueil. J'ai eu le plaisir de vous recevoir à Paris et de vous rencontrer souvent. C'est pour moi une visite très importante ici à Nicosie, pour deux raisons :
D'abord, pour l'exceptionnelle qualité de nos relations bilatérales et de notre dialogue politique, qui se renforcent d'années en années,
et puis l'autre tient au caractère historique de ce que le président Anastasiades a entrepris, avec son partenaire chypriote-turc, pour travailler à la réunification de l'île et mettre fin à une division qui n'a que trop duré.
Je le disais, la relation avec Chypre est très importante pour la France. Notre réunion bilatérale a encore prouvé la densité et la diversité des relations entre nos deux pays, démontrée par les signatures que nous venons d'effectuer :
la première concerne l'agenda stratégique qui donne une nouvelle impulsion au dialogue que nos pays entretiennent au niveau politique, en matière de défense - et je vous remercie encore de votre aide pour l'accueil du porte-avions le Charles de Gaulle il y a quelques jours - et puis en matière de coopération scientifique, culturelle, universitaire, et sur le plan économique ;
j'ai signé avec Costa Kadis, le ministre chypriote de la culture et de l'éducation, il y a quelques instants une déclaration d'intention en matière éducative. Nous voulons renforcer notre coopération dans ce domaine ;
les directeurs généraux des sécurités civiles françaises et chypriotes ont signé la lettre d'intention en matière de sécurité civile, pour poursuivre notre coopération. Elle est importante, depuis les incendies de juin dernier et l'intervention des Canadairs français.
Bien sûr, nous avons parlé de toutes les crises qui menacent la paix et la sécurité. D'abord nous avons parlé du conflit syrien, qui concerne bien sûr le peuple syrien mais qui nous concerne aussi. Nous avons la même conviction : les bombardements massifs du régime soutenus par la Russie, notamment sur Alep, doivent cesser. C'est la meilleure façon de permettre à l'aide humanitaire d'accéder aux populations civiles. C'est la seule manière aussi de rendre possible la reprise des négociations qui est la seule voie pour permettre de réussir cette transition politique qui est basée sur une résolution du conseil de sécurité, la résolution 2254. Pour nous, il n'y aura pas de paix durable en dehors d'une solution politique et nous partageons cela avec beaucoup de conviction - et nous le disons en particulier aux Russes. Nous parlons avec les Russes et vous-mêmes vous vous rendrez à Moscou, avant de prendre la responsabilité de la présidence du Conseil de l'Europe. Donc les uns et les autres, nous voulons convaincre.
Concernant l'avenir de l'Union européenne, après la décision britannique du Brexit, nous avons partagé le même constat sur la nécessité de relancer l'Union européenne sur des priorités, pour la rendre plus populaire auprès de nos concitoyens et, de ce point de vue, les échanges entre chefs d'État et de gouvernement à Bratislava étaient constructifs. C'est une bonne base de départ.
Concernant la question chypriote, comme vous l'avez dit, j'aurai l'occasion de réitérer auprès du président Anastasiades le plein soutien de la France à la réunification de l'île. Nous nous réjouissons de la détermination dont il fait preuve, avec Mustafa Akinci, pour mener ces négociations - nous l'espérons avec un résultat positif - presque chaque jour, ou en tout cas plusieurs fois par semaine. Nous, nous souhaitons vraiment, d'abord pour les Chypriotes, pour les Européens et pour la région, que la question chypriote soit résolue, dans le plein respect des règles européennes et du droit international.
Nous sommes aujourd'hui plus que jamais dans un monde troublé, incertain, menacé par des fractures dans nos sociétés mais aussi par la montée des discours de méfiance voire de haine de l'un contre l'autre. Alors, nous avons besoin de faire la démonstration que nous sommes capables de surmonter des conflits anciens et de parvenir à la réconciliation.
Chypre réunifiée sera un formidable message d'espoir pour la région. La France, membre permanent du conseil de sécurité et membre de l'UE, soutient ces pourparlers et espère que cette division anachronique ne sera bientôt plus qu'une page d'histoire que les Chypriotes auront eu le courage de tourner.
Q - Monsieur le Ministre, vous allez avoir tout à l'heure un entretien avec le président de la République et M. Akinci. Une question sur des idées ou des propositions au nom de la France sur la question des puissances garantes. Est-ce que vous accepteriez qu'un pays membre de l'UE jouisse d'un régime de puissance garante par des parties tierces ?
R - Tout d'abord, l'Union européenne n'est pas une puissance garante. Donc la France qui est membre de l'Union européenne n'a pas à jouer un rôle spécifique. Quelle est la priorité ? La priorité, c'est la poursuite de la négociation inter-chypriote qui est engagée. Engagée, je l'ai dit, courageusement, avec détermination et qui a la garantie de la [inaudible]. Nous souhaitons la poursuite de ces négociations. Nous souhaitons leurs succès, mais bien sûr sous l'égide des Nations unies, et la France est membre permanent du conseil de sécurité. Les bases de cette négociation ont été fixées par le conseil de sécurité. Donc si vous me posez la question de ce que peut faire la France, la France parle en permanence avec les autres membres permanents du conseil de sécurité, donc elle prend ses responsabilités.
Quant à l'Union européenne, elle joue un rôle, c'est évident, que les parties lui demandent de jouer pour accompagner la mise en oeuvre de l'accord. Et cet accord, nous le souhaitons. Nous le souhaitons avec le coeur et la raison.
Q - Jusqu'à présent c'est la fin de l'année 2016 qui a été posée comme date d'échéance pour parvenir à un accord. Nous sommes aujourd'hui fin octobre. Dans le cadre de votre visite et des entretiens que vous avez pu avoir, cette date de la fin 2016 vous semble-t-elle encore d'actualité pour parvenir à un texte commun ?
R - La question n'est pas adressée qu'à moi. Elle est adressée j'imagine aux deux ministres.
Nous en avons parlé ensemble. Je crois que la qualité des négociations engagées, la sincérité de ceux qui négocient est très prometteuse. Nous souhaitons, je souhaite en tout cas que ce qui avait été envisagé comme calendrier soit tenu. Je suis venu ici pour parler avec le président de la République de Chypre. J'irai aussi tout à l'heure parler avec le dirigeant de la communauté chypriote-turque, M. Akinci, pour faire passer un message d'encouragement, pour que ce processus soit mené à son terme.
Mais je voudrais ajouter quelque chose : il revient aux Chypriotes de mener les négociations. Nous respectons leurs décisions, leur souveraineté, c'est très important, et nous avons confiance.
Q - Pensez-vous que la libération de Mossoul est une question de temps ? Est-ce que vous croyez qu'il y aura un nouveau mouvement de déplacement des djihadistes qui pourrait accentuer le risque et les menaces d'attaques terroristes contre l'Europe et en particulier en France ?
R - Nous menons un combat déterminé contre le terrorisme, celui de Daech en Irak. Nous combattons al-Qaïda aussi et Boko Haram en Afrique. Il faut vaincre ce fléau. Mossoul, c'était la capitale autoproclamée de Daech en Irak. Il était de la responsabilité du gouvernement irakien, des forces militaires irakiennes, que la coalition contribue à cette bataille, à faire tomber Daech à Mossoul. C'est une bataille difficile et elle va être gagnée. Mais bien sûr, il faut veiller à protéger les populations civiles et les éventuels réfugiés et ceci avec les Nations unies, avec les organisations non-gouvernementales, c'est très important. Il faut aussi veiller à continuer à poursuivre les combattants de Daech qui seraient tentés de s'échapper et qui pourraient se retrouver à Raqqa.
D'où l'importance d'avoir une vision stratégique, complète, dans le cadre de la coalition internationale contre Daech et donc se préoccuper de ce qui va se passer ensuite à Raqqa. Car nous savons que Raqqa est, comme Mossoul, une autre capitale pour Daech, pour l'organisation des attentats au Moyen-Orient mais aussi en Europe, et donc évidemment en France. Cette bataille, il faut la gagner.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 novembre 2016J'ai été très heureux de m'entretenir avec le ministre des affaires étrangères grec, mon ami Nikos Kotzias.
Nous nous voyons souvent à Paris et aujourd'hui à Athènes, et lors de beaucoup de réunions que nous avons en commun, en particulier les conseils des ministres des affaires étrangères de l'Union européenne.
Aujourd'hui, je suis venu ici voir des amis pour profiter de leur hospitalité, et celle que la Grèce nous apporte, vous le savez, est toujours conforme à sa réputation. J'ai vu le président de la République, entretien très chaleureux à l'image de la qualité et de la force de l'amitié entre la France et la Grèce, mais aussi le Premier ministre, M. Tsipras, et, à l'instant, Nikos en entretien en tête-à-tête.
Nous avons ce point commun que nous parlons allemand, lui et moi, mais aujourd'hui nous avons fait un effort exceptionnel, nous avons parlé chacun dans notre langue pour aborder les sujets particulièrement importants pour poursuivre le dialogue approfondi que nous avons constamment.
Nous partageons une longue histoire et une longue amitié et de confiance, que le slogan historique célèbre, que vous connaissez sûrement, «Grèce-France-Alliance» symbolise parfaitement.
Ce slogan, qui avait aussi été celui de la Saison culturelle de la France en Grèce en 2014 est plus que jamais d'actualité pour la relation entre nos deux pays. Ce n'est pas seulement un clin d'oeil vers le passé que je fais là, mais c'est surtout la promesse de coopérations fructueuses pour l'avenir, dans l'esprit du «partenariat stratégique» que tu viens d'évoquer, Nikos, et qui a été conclu en octobre dernier à l'occasion de la visite du président de la République française, François Hollande en Grèce.
Bien sûr, nous avons abordé beaucoup de questions qui sont des préoccupations communes et qui nous mobilisent totalement :
L'afflux massif de réfugiés et de migrants, c'est le premier point que nous avons abordé. Nous avons évoqué la mise en oeuvre nécessaire de l'accord UE-Turquie. Cet accord a permis de sauver des vies, de lutter contre les réseaux de passeurs, ces passeurs qui prospèrent sur la misère des personnes jetées sur les routes, souvent à cause de la guerre mais aussi à cause de la pauvreté.
Cet accord a permis de mettre en place une gestion commune de la crise, dans l'intérêt de tous : les réfugiés, la Turquie, les États membres de l'Union européenne. Les résultats sont là, mais bien sûr ils ne sont pas suffisants. Les efforts doivent être poursuivis, nos efforts communs dans le cadre des engagements qui ont été pris. La France a pris des engagements, notamment vis-à-vis de la Grèce, en matière d'aide pour les frontières mais aussi en matière d'engagements pour les relocalisations des réfugiés en France. Ces engagements, nous les tenons et allons continuer de les tenir comme ceux que nous avons pris par rapport à l'accord UE-Turquie concernant les réinstallations en France. Nous allons donc inscrire notre soutien à la Grèce dans la durée.
Nous avons bien sûr abordé les crises, les crises majeures que connaissent l'humanité depuis la Seconde guerre mondiale, les crises les plus terribles dont la première est évidemment la guerre en Syrie, qui fait tant de malheurs, plus de 300.000 morts, 10 millions de déplacés, beaucoup de réfugiés. Notre objectif est l'arrêt des bombardements, la reprise du processus de paix. Nous avons évoqué bien sûr la lutte contre le terrorisme en Syrie, en Irak, nous avons aussi abordé la question libyenne, qui sont des défis considérables pour l'Europe. Et la condition pour les traiter c'est que l'Europe soit plus unie, qu'elle soit plus solidaire.
C'est important de rappeler cette exigence au moment où le projet européen se trouve à un tournant, depuis le «Brexit» en particulier. Donc nous avons parlé de l'avenir de l'Europe. Les efforts fournis par la Grèce et le peuple grec au cours des dernières années sont considérables. Nous, la France , avons la conviction, que «l'Europe a besoin de la Grèce, comme la Grèce a besoin de l'Europe», c'est ce qu'avait dit le président Hollande le 9 septembre dernier lorsqu'il était venu à ce sommet organisé ici, à Athènes.
Je disais que le gouvernement, le peuple grec ont fourni des efforts considérables, des sacrifices aussi. La France en est parfaitement consciente. Ces efforts étaient nécessaires. Ils ont été décidés par les autorités d'un pays souverain. Car il s'agissait de conditions prévues dans des accords signés avec les institutions européennes. Il faut que les engagements des institutions soient tenus, ils le sont : on l'a vu, lors du sommet de l'Eurogroupe le 10 octobre dernier, avec l'annonce d'un accord de principe sur le décaissement d'une partie des 2,8 milliards d'euros prévus.
Ces efforts doivent se poursuivre dans le cadre de la 2ème revue de programme d'aide qui vient de débuter. Les autorités grecques ont fait état de leur volonté de conclure cette revue rapidement, d'ici quelques semaines. C'est une détermination sur laquelle nous allons nous appuyer pour travailler tous ensemble dans cette direction.
Dans le même temps, la France est, avec d'autres États membres, engagée dans une assistance technique auprès de l'État grec, à sa demande, qui lui permettra de retrouver les moyens nécessaires à des politiques publiques ambitieuses au service de sa population.
Je sais, nous en avons parlé avec le Premier ministre, avec Nikos, qu'un règlement rapide de la question de la dette est important pour la Grèce et pour les autorités grecques. Il conditionne aussi leur retour sur les marchés. C'est en tout cas ce que dit la Banque centrale européenne et il faut donc y être attentif. Il y a encore beaucoup de travail, vous le savez, mais, en tout cas, la France souhaite non seulement que les engagements soient tenus mais que le peuple grec soit conscient que nous sommes solidaires de tous les efforts qu'il entreprend pour permettre à la Grèce de réussir le redressement qu'elle a engagé avec des premiers résultats qui sont tout à fait encourageant.
Le projet européen conserve toute sa pertinence. Il faut donc travailler à son renforcement, en mettant en oeuvre les décisions qui ont déjà été prises. J'ai évoqué la question des réfugiés : il ne faut pas seulement parler, il faut ensuite décider, et agir. C'est la base de la confiance. Pour l'avenir, l'Union européenne doit apporter des réponses concrètes à ses citoyens pour qu'ils ne soient pas tentés par l'euroscepticisme, pour que leurs problèmes soient réglés, traités, pour qu'ils soient entendus, qu'ils aient une Europe qui les protège, une Europe qui favorise leur prospérité et une Europe qui ouvre des perspectives à sa jeunesse. En tout cas nous avons, la Grèce et la France, la volonté d'y contribuer ensemble.
Nous avons aussi abordé la question chypriote. J'ai redit notre soutien aux pourparlers en cours. La réunification serait un formidable message d'espoir, de confiance dans la capacité des deux communautés à s'entendre dans le rôle que les pays de la région peuvent jouer ; mais aussi un acte majeur de confiance dans l'Union européenne avec ses valeurs et sa conception de la vie en commun.
Nous avons évoqué des pistes de coopération nouvelles, notamment dans le domaine économique, et nous avons abordé aussi rapidement, car nous avons manqué de temps, des coopérations dans les domaines de la culture, de l'éducation, de la recherche et de l'innovation.
Car nous sommes convaincus que la jeunesse est un formidable atout pour nos deux pays. C'est en tout cas l'impression que j'ai eue de mes rencontres avec des représentants de la société civile. Hier soir, à l'initiative de l'ambassadeur, j'ai en effet rencontré des acteurs de la vie culturelle, scientifique, économique. Il faut renforcer les échanges entre étudiants, renforcer la coopération en matière d'innovation.
La Grèce est l'un des pays d'Europe qui a la plus forte concentration de start-ups et cela ne se sait pas assez. Il faut le dire, le répéter et nous mobiliser davantage. L'ambassade organise bientôt un forum qui va concerner les entreprises françaises et grecques qui peuvent travailler ensemble, notamment dans le domaine de l'énergie, du développement durable. Je crois que ce sont vraiment des signes très importants que les coopérations entre la Grèce et la France existent et vont se renforcer, pour l'intérêt de chacun de nos deux pays.
Encore une fois merci, Nikos, de ton accueil. J'ai été heureux de venir chez toi, à Athènes, pour continuer de renforcer une amitié qui est sincère et forte.
Q - M. Kotzias a évoqué les positions de la partie grecque concernant le dossier chypriote, notamment la question des garanties et le régime de sécurité. Le ministre des affaires étrangères peut-il commenter ce point ?
R - Je l'ai dit brièvement déjà, la France est bien sûr très attentive aux évolutions récentes mais aussi rapides de la question chypriote, qui est un signe d'espoir depuis si longtemps. Je voudrais saluer ce qui a été entrepris qui est, je crois, le reflet d'un dialogue profond, sincère des dirigeants des deux communautés avec un objectif qui est de trouver une solution. C'est d'autant plus nécessaire que cette plaie ouverte déchire le pays depuis 1974. Vous savez que la France est membre permanent du conseil de sécurité, mais aussi de l'Union européenne. Elle soutient les négociations inter chypriotes qui doivent être fondées à nos yeux sur les paramètres des Nations unies de bizonalité, de bicommunalité avec une égalité politique mais également pleinement compatible avec l'acquis européen.
La France n'est pas une puissance garante. Elle ne veut pas intervenir, elle ne peut intervenir directement dans le processus de négociations. Je ne vais pas à Nicosie pour participer aux négociations, j'y vais pour rencontrer les différents responsables, les écouter, et participer à une réflexion commune - et nous y sommes prêts - pour la réunification de Chypre. Ce serait un message fort en faveur de la paix et de l'unité dans une région troublée. Nous avons besoin de ce type de message pour bâtir un avenir meilleur, et je crois que ce serait formidable que nous puissions en faire la démonstration et que Chypre réunifiée devienne un membre à part entière de l'Union européenne.
Q -. Vous avez évoqué la nécessité d'un règlement rapide sur la question de la dette grecque. M. Tsipras, pour sa part, souhaiterait un règlement avant fin 2016, mais l'Allemagne et notamment son ministre des finances renvoie pour le moment tout éventuel règlement à après fin 2017. Est-ce que la France a une possibilité de faire bouger la ligne allemande là-dessus ? Est-ce qu'elle en a la volonté ? Selon vous, quel serait un calendrier idéal pour un allègement substantiel de la dette grecque ?
R - Les discussions ont déjà commencé. Simplement, il faut aller vers des réponses plus concrètes, plus ambitieuses. On sait que cette question existe, et il faut la traiter.
Après, concernant le calendrier, bien sûr le Premier ministre grec souhaite avancer vite, je le comprends. Vous avez évoqué les déclarations du ministre des finances allemand qui évoque un autre calendrier. Mais si ce calendrier est lié à une échéance électorale, ce n'est pas forcément un argument suffisamment convaincant. Donc il faut avoir une approche rationnelle.
J'ai évoqué les différentes étapes des engagements européens et de la Grèce : les négociations, la 2ème revue du programme d'aide, il faut que les choses s'emboîtent au fur et à mesure. Nous savons qu'il y a une question liée à la dette grecque, d'un commun accord, tout le monde l'a admis. La Banque centrale européenne évoque elle-même la nécessité de traiter cette question si on veut que la Grèce puisse bénéficier des marchés financiers et des aides que la banque apporte à tous les pays concernés.
Je crois qu'effectivement cette question doit être abordée, et plus tôt on l'abordera - cela ne veut pas dire qu'on aura déjà la solution - mieux cela sera. Il ne faut pas laisser de doute sur la bonne volonté des uns et des autres mais travailler ensemble.
C'est une discussion, il faut l'avoir sereinement, et ne pas s'envoyer des formules, comme cela, à travers les médias. Je sais que les uns et les autres sont conscients des efforts qui ont été faits par la Grèce. Il faut en tenir compte et aider la Grèce à réussir, la Grèce qui est en train de réussir. Donc il ne faut pas perdre de temps pour consolider ce qui a été entrepris ici.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 octobre 2016