Je suis désolé de vous avoir fait attendre comme ça. Je souhaitais échanger avec la présidente du Conseil régional que je salue à nouveau, le président du Conseil général, mais aussi les parlementaires, mais aussi les maires des Abymes où nous sommes et de Pointe à Pitre. Et puis également en présence bien-sûr de mes collègues du gouvernement que vous connaissez, Victorin Lurel, ministre des Outre-mer ; George Pau-Langevin ; et François Lamy, ministre de la Ville qui est arrivé un petit peu avant moi ici, et qui était là il y a peu de temps en Guadeloupe. Et puis en présence de madame la Préfète qui vient de prendre ses fonctions, il y a quatre mois, originaire de ce département, en présence de la Procureure Générale et du directeur départemental de la sécurité publique et du colonel de gendarmerie commandant du groupement.
Les élus m'avaient écrit pour me demander un échange sur les questions de sécurité. J'ai accepté bien volontiers et je vous en parlerai dans quelques instants.
En tout cas ma méthode et celle de mon gouvernement c'est de parler et de dialoguer. De dialoguer sur tous les sujets. Parce que si on veut résoudre les problèmes qui sont les nôtres, dans notre pays, et donc aussi en Guadeloupe, il faut rechercher ensemble des solutions et ensuite agir. Et rechercher ensemble des solutions en partant de l'analyse des problèmes en faisant le bon constat, le bon diagnostic, et ensuite en se fixant des priorités et des plans d'action.
C'est la méthode qui permet de réussir. Et s'agissant de la délinquance et de la sécurité, je tiens à rappeler ici que dès ma prise de fonction, dès ma déclaration de politique générale il y a maintenant un an j'ai affirmé que la sécurité n'était pas quelque chose qu'on accordait en plus ou dont on se préoccupe après, elle fait partie du pacte républicain. Il n'y a pas d'Etat de droit, il n'y a pas de République digne de ce nom, il n'y a pas de démocratie si la sécurité - qui est un droit qui est inscrit dans la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 – n'est pas assurée partout sur le territoire de la République. Donc il faut sans cesse le redire, le réaffirmer, je l'ai fait il y a quelques jours, à Saint Cyr au Mont d'Or en présidant la cérémonie en l'honneur des nouveaux commissaires de police. J'ai donc profité de cette cérémonie pour adresser un message pour dire que le gouvernement est déterminé à lutter efficacement contre l'insécurité.
Mais pour y parvenir il faut mener de front plusieurs politiques publiques. Il faut bien sur mobiliser les forces de sécurité, actionner tous les dispositifs de prévention de la délinquance, permettre à la justice, par les moyens qu'on lui donne et les orientations qu'on lui fixe, de mener à bien ce qu'elle doit faire pour sanctionner lorsque c'est nécessaire, mais le reste y concourt aussi. Donner un cadre de vie décent, respectueux des personnes. D'abord le logement, permettre aux jeunes de se former par l'école, par la formation permanente, trouver un emploi, améliorer les conditions de vie quotidienne de nos compatriote, fait aussi partie du pacte social et républicain.
Et donc au niveau national c'est cette politique-là équilibrée, cohérente que nous menons de front. Nous n'attendons pas qu'un problème soit réglé pour commencer à s'occuper de l'autre.
C'est pour ça que j'ai voulu commencer ma visite par une visite de terrain pour voir avec vous ce que vous aviez pris à bras le corps, c'est à dire la rénovation urbaine, ici à Pointe à Pitre et puis aux Abymes. Je suis venu plusieurs fois dans ce département mais là c'était plutôt dans le cadre des loisirs, des vacances avec ma femme, ma famille, et c'est la première fois que je fais une visite en tant que chef du gouvernement dans les Outre-mer et j'ai voulu commencer par la Martinique et puis la Guadeloupe. Ensuite il y aura d'autres déplacements. Le président de la République lui-même se rendra dans ces départements d'Outre-mer, qui font partie de la France, qui ont leur originalité, leur identité, mais qui réclament aussi la solidarité, qui exigent aussi l'égalité. Et hier j'étais à Fort de France où j'ai commencé par rendre hommage à Aimé Césaire, pour le centenaire de sa naissance. J'ai rappelé ce qu'avait été sa vie, celle d'un poète, celle aussi d'un professeur, celle aussi d'un homme politique et c'était son combat, celui d'après la seconde guerre mondiale, pour que les anciens territoires néocoloniaux deviennent des départements à part entière et c'était le cas pour la Martinique, c'était le cas pour la Guadeloupe, c'est le cas pour la Guyane, et c'est le cas pour la Réunion. Des parlementaires d'ailleurs de ces différents département m'ont accompagné dans ce déplacement pour réaffirmer que ce combat de 1946 n'est pas un combat du passé, c'est un combat d'aujourd'hui pour l'égalité et donc le département signifiait cette aspiration, cette exigence à l'égalité. Donc le faire à travers des choix de politique, à travers des moyens que l'on donne pour réduire les inégalités, c'est cohérent avec ce qui a été entrepris il y a maintenant plus de soixante ans.
Et donc ici vous avez fait des choses remarquables à Pointe à Pitre à la place de l'ancien stade par exemple, de nouveaux logements ont été construits. C'est un nouveau quartier qui se met en place avec de l'activité, des commerces, des équipements publics ; et aux Abymes ce sont des logements neufs, là où il y avait de l'habitat insalubre, où on permet maintenant aux familles d'accéder à un cadre de vie dans la dignité. Et je l'ai vu sur les visages des personnes que j'ai croisées. Je l'ai entendu aussi de la part des personnes âgées, des jeunes, des familles et qui peut-être doutaient lorsque les programmes de rénovation urbaine ont été lancés, qui se disaient « oh là là, ce n'est pas pour nous, ça va couter cher, et est-ce que ça sera mieux ? » ; et qui aujourd'hui bien-sûr ne regrettent rien. Il en a fallu de la patience. D'abord pour les habitants, qui vivaient dans des conditions indignes et puis aussi pour les élus du courage, de la détermination, des choix budgétaires, mobiliser tous les services, mobiliser les architectes, mobiliser les urbanistes, mobiliser les entreprises, mobiliser les associations. Vous l'avez fait, et c'est vrai que trente ans après, depuis que François Mitterrand venant ici dans ce département à Pointe à Pitre, aux Abymes, avait été profondément marqué par sa visite dans le quartier de Boissard et qui s'était engagé, et vous l'avez rappelé tous les deux, monsieur le maire de Pointe à Pitre et monsieur le maires des Abymes particulièrement puisque c'est sur votre commune, il s'était engagé à ce qu'une page se tourne, mais c'est vrai qu'on voit là depuis cette visite le temps qu'il faut, parfois trop long, beaucoup trop long et moi je voudrais l'accélérer, parce que c'est vrai qu'aujourd'hui le quartier de Boissard, le grand Boissard c'est fini, une nouvelle page s'écrit mais vous avez encore devant vous tant de quartiers à rénover. Et le ministre de la ville le sait bien. Et donc c'est pour cela que je suis venu, ne pas seulement voir ce qui a été fait, mais pour voir avec vous ce que nous devons poursuivre et amplifier et inscrire dans la durée.
C'est vrai que dans les Outre-mer je parlais d'égalité, il y a plus d'inégalités qu'ailleurs. Il y a plus de pauvreté qu'ailleurs. Et donc c'est pour ça qu'il faut agir avec plus de force. Vous savez bien, je le dis souvent, que nous avons hérité d'une situation financière extrêmement dégradée des comptes publics. Et que nous avons le devoir de réduire la dette et les déficits. Pour aujourd'hui et pour demain, et notamment les générations futures, parce qu'il serait irresponsable de continuer à faire filer la dette que nos enfants et nos petits enfants auront à rembourser. Mais surtout, si cette dette continue d'augmenter il faut la rembourser tous les ans, et si le premier budget de l'Etat c'est le remboursement des intérêts de la dette, alors il ne reste plus assez d'argent pour investir et financer nos priorités. Donc si nous voulons maitriser cette dette et ces déficits en le faisant de façon mesurée, mais équilibrée, sans casser le retour nécessaire de la croissance, nous devons le faire. Mais gouverner, comme disait Pierre Mendes-France c'est choisir, et donc nous avons fait des choix qui sont cohérents avec les engagements qu'a pris le président de la République dans sa campagne des présidentielles.
Le premier choix c'est celui de l'emploi. Le premier choix c'est celui de l'éducation. Le premier choix c'est aussi celui de la sécurité et de la justice. Et puis l'autre choix c'est celui de la lutte contre les inégalités. Et notamment les inégalités Outre-Mer, dans les Outre-mer, les inégalités à l'intérieur de l'hexagone, dans les quartiers plus touchés eux aussi par la pauvreté, par le chômage, en particulier des jeunes, par la délinquance. Donc les efforts nous les ferons. Nous n'allons pas saupoudrer les crédits en mettant ici et là un peu partout pour dire « on a servi tout le monde ». Non. Gouverner c'est choisir et c'est donc aussi en ce qui concerne la politique de la ville, c'est ce que j'ai demandé à François Lamy, de concentrer les aides, de les simplifier, de les réorganiser là où les besoins sont les plus importants. Donc les dispositifs de la politique de la ville doivent être adaptés, doivent être ajustés, en fonction des particularités naturelles, géographiques, socio-économiques de chacun des territoires et particulièrement des territoires ultramarins. Dans cet esprit François Lamy a engagé une concertation avec les élus, mais aussi tous les professionnels concernés. Le projet de loi qu'il prépare sur la ville et qui sera adopté par le conseil des ministres cet été, au mois de juillet, prendra en compte ces particularités. Pour l'instant la phase de concertation se poursuit, mais je peux déjà vous donner quelques pistes importantes. Le premier axe c'est de redéfinir la géographie prioritaire. Le nouveau programme national de renouvellement urbain qui sera lancé l'année prochaine portera une ambition particulière pour la requalification des quartiers ultra marins. Sur les 200 quartiers concernés en France, par ce programme de rénovation urbaine, une trentaine sera située dans les Outre-mer et certains quartiers seront pris en compte pour la première fois mais ils en ont besoin. Et je vous le garantis ce qui a été engagé va se poursuivre dans la durée. Particulièrement pour la rénovation urbaine des deux communes des Abymes et de Pointe à Pitre.
Vous attendez tous en effet que le deuxième plan national de rénovation urbaine soit financé, soit garanti. Je le dis devant vous, ça sera le cas. C'est-à-dire tous les programmes que vous allez engager dans ce cadre seront financés. J'annoncerai ces montants prochainement puisque le 9 juillet je dois présenter à la demande du président de la République un plan d'investissement dans plusieurs secteurs, des investissements publics, des investissements dans les transports, des investissements dans la rénovation urbaine, des investissements dans les filières d'avenir, et donc j'annoncerai à ce moment-là les montants, ils permettront de financer les programmes sur lesquels vous travaillez.
Alors, sur le deuxième axe, je reviens sur la prise en compte de la spécificité des Outre-mer. On voit partout « RHI », c'est l'habitat insalubre, je sais que vous auriez souhaité que l'ANRU prenne en charge toutes les opérations de résorption de cet habitat indigne, mais ce sont deux démarches différentes, mais moi je veux la simplification. Dans les contrats de villes, que nous allons négocier, et pas seulement avec les intercommunalités, mais aussi avec les communes elles-mêmes, à l'échelle communale, au plus près du terrain, intégreront désormais la totalité de la problématique ANRU, Agence Nationale de Rénovation Urbaine, et RHI, parce que je parle aux élus qui comprennent ce jargon, mais moi je m'adresse à la population, et je ne voudrais pas qu'on parle un jargon incompréhensible. Ce que je veux, comme eux, comme les habitants, c'est des résultats, donc faisons simple, faisons simple pour faire plus vite, pour faire mieux, et pour faire plus efficace, c'est ce que nous allons faire ensemble.
Alors, si je vous parle des élus c'est parce que le gouvernement ne peut pas arriver à mettre en oeœuvre sa politique s'il n'a pas des partenaires sur le terrain, et donc vous êtes, vous les élus, ces partenaires. Encore une fois, je crois que vous pouvez compter sur le gouvernement, si je suis venu en Martinique, si je suis venu en Guadeloupe, ce n'est pas pour dire que je suis le Père Noël, et que dans ma hotte j'aurai tout – d'ailleurs, nous sommes au mois de juin, il ne faut pas se tromper de mois. Alors, vous allez me dire « vous pouvez revenir le 25 décembre » - mais, écoutez, moi je dis la vérité. La vérité c'est que nous faisons des choix, la vérité c'est qu'il y a une ambition, et que cette ambition doit s'inscrire dans la durée, pas au coup par coup, pas 1 an et puis après on arrête, pas dans 4 ans, non. Ce qui est engagé c'est le respect du contrat que François Hollande a passé avec les électeurs et les électrices des Outre-mer, c'est un contrat de confiance et je suis venu pour vous dire qu'il sera respecté.
Il avait pris 60 engagements pour la France, beaucoup sont connus, mais il a aussi pris 30 engagements spécifiques pour les Outre-mer, et le premier, vous allez me dire ce n'était pas le plus difficile, mais c'était un geste politique fort, c'était un ministre de plein exercice pour les Outre-mer, et c'est la fonction qu'occupe Victorin Lurel. Mais ce sont aussi des choix budgétaires, des choix de politique fiscale, je les ai évoqués hier en Martinique, je le redirai encore ce soir, pour l'aide à l'investissement, pour l'aide à l'investissement dans les équipements publics d'infrastructures, pour l'aide à l'investissement dans le logement, pour l'aide à l'investissement dans la rénovation urbaine, pour l'aide à l'investissement pour les entreprises, pour la création d'emplois. Donc voilà les engagements.
Parmi les 30 engagements, je l'ai dit, il y a celui qui concerne, pas seulement les Outre-mer, et j'y reviens, c'est la sécurité. Je sais que la situation, ici, se dégrade, mais pas seulement depuis 1 an, depuis que François Hollande est élu président de la République et que moi je suis chef du gouvernement, je ne dis pas ça pour me défausser, mais ça fait plusieurs années, plusieurs longues années, que la situation se dégrade et que la délinquance, parfois violente, s'est organisée et structurée, donc c'est ça qu'il faut démanteler, et ça demande beaucoup de travail. Si je vous dis ça ne fait pas seulement 1 an, ce n'est pas pour me défausser, c'est pour dire qu'il faut vraiment agir en profondeur. Il y a trop d'agressions, il y a trop de vols, il y a trop de violence, je l'ai dit, les cambriolages, il y a aussi des affrontements entre des bandes rivales, qui se multiplient, il y a le trafic de drogue, qui prospère un peu trop facilement. Sur les quatre premiers mois de l'année, je donne un chiffre – quand je dis je ne veux pas me défausser – les violences aux personnes ont augmenté, donc ça, ça s'est passé maintenant, +20%. Il y a eu aussi des homicides ces derniers jours dans votre département. Donc ça conduit à une exaspération, à une colère, légitime, et à un message fort qui est adressé à l'Etat. Donc déjà des résultats sont là, des réseaux importants de trafic de cocaïne ont été démantelés, tant mieux, mais ces opérations témoignent aussi de la vitalité de ces réseaux, souvent armés, et prêts à tout, et donc ces trafics, lorsqu'ils existent, gangrènent nos villes et nos quartiers. Cette situation, je le redis, est inacceptable, elle est inacceptable pour les Guadeloupéens, qui ont droit à la sécurité, mais elle est inacceptable pour moi, pour le gouvernement, elle est inacceptable pour l'Etat. Donc nous avons décidé tout de suite d'agir en renforçant les forces de sécurité, mais ça ne suffira pas, il faut aussi mettre en oeœuvre des modes d'actions et de coordinations nouvelles, c'est ce que les élus m'ont dit il y a quelques instants. Moi je sais qu'il faut des forces de police et de gendarmerie, je sais qu'il faut une justice efficace, mais j'ai été maire 35 ans, dans une ville de 40 000 habitants pendant 12 ans, et 23 ans dans une grande ville comme Nantes, 300 000 habitants, et à la tête d'une agglomération de 600 000 habitants, donc je connais les problèmes du quotidien, je connais l'impatience, je connais les difficultés, mais je sais aussi que si vous vous contentez de faire une visite de police ou de gendarmerie, d'aller fouiller une cave, ça fera peut-être impression, mais si vous ne vous attaquez pas à la racine du mal, à l'économie souterraine, alors vous risquez de décevoir, et les choses s'installeront une fois que vous aurez le dos tourné. Et ça je ne l'accepte pas. Mais je sais aussi que l'action de la police, l'action de la gendarmerie, l'action de la justice, aussi nécessaire soit-elle, ne suffit pas, si on ne mène pas en même temps ce que j'ai appelé les politiques globales, les politiques de rénovation urbaine, les politiques d'éducation, les politiques de prévention. Ce n'est pas l'un qu'il faut opposer à l'autre, il n'y aurait pas ceux qui diraient il y a la prévention, et puis d'autres qui diraient il y a la répression, ça ne tient pas debout, il faut faire les deux, autant que nécessaire. Et donc les habitants veulent voir des policiers et des gendarmes sur le terrain, parce qu'ils veulent être rassurés, ils veulent, quand on appelle, qu'il y ait une réponse, ils veulent que les délinquants soient mis hors d'état de nuire, ils veulent qu'ils soient recherchés, ils veulent qu'ils soient arrêtés, et présentés à la justice pour les sanctionner. Mais, même si les moyens de police et de gendarmerie ne suffisent pas, ils sont nécessaires, et quand je vous disais que ce n'est pas facile de remonter la pente, qu'il faut du temps, c'est qu'entre 2008 et 2012, c'est-à-dire pendant 5 ans, on a supprimé 10 000 postes de policiers et de gendarmes, 10 000, c'est énorme. Et savez-vous qu'en 2013 il était programmé la suppression de 3415, exactement, postes supplémentaires, de policiers et de gendarmes en France, et si le gouvernement, que je dirige, n'avait pas pris la décision d'arrêter ce processus, j'allais dire de destruction d'emplois de sécurité, alors ce n'est pas 10 000 qui auraient été supprimés, c'est plus de 13 000, donc nous y avons mis un coup d'arrêt. Mais, plus que ça, il ne suffit pas de mettre un coup d'arrêt, nous avons décidé chaque année de créer 500 postes supplémentaires, certains nous reprochent de créer des postes de fonctionnaires, eh bien nous en créons dans l'Education, mais en créons dans la police, nous en créons aussi 500 par an dans la justice. Donc des postes de policiers et de gendarmes, pendant 5 ans, c'est un engagement du président de la République.
Mais en même temps j'étais, je vous le disais, à l'école de police de Saint-Cyr-au-Mont-D'or, il faut les former ces policiers, il faut les former ces gendarmes, donc il ne suffit pas de créer les postes, parfois il faut 1 an, voire plus, pour les former, donc le processus est parti, mais ce que vous voulez, vous, c'est voir sur le terrain. Donc s'agissant de la Guadeloupe, j'ai décidé que pour le 1er janvier les effectifs de police seraient augmentés de 27 fonctionnaires supplémentaires, ils sont disponibles, donc ils seront affectés à votre département. Je sais que ça ne répond que partiellement, mais je ne vais pas attendre 2 ans, qu'ils soient tous formés, donc c'est un choix, c'est une réaffectation, et c'est vous qui en seraient les bénéficiaires. Mais comme j'ai vu la situation particulièrement grave de la Guadeloupe, j'ai demandé au ministre de l'Intérieur d'envoyer ici, en plus des deux escadrons de gendarmerie présents, un escadron de gendarmerie mobile supplémentaire de 75 hommes, qui se verront confier – donc tout de suite – qui se verront confier des missions de sécurisation et de lutte contre la délinquance, là où elle est la plus dense, la plus intense, dans les zones urbaines sensibles de Pointe-à-Pitre et des Abymes.
Je le répète, ce renforcement des moyens est nécessaire, mais il faut aussi changer de méthode, c'est pour ça qu'a été créée la Zone Prioritaire de Sécurité. Le gouvernement a donc décidé, dans la zone de Pointe-à-Pitre et des Abymes, que vous pourriez bénéficier de ce dispositif. Là ce n'est pas la politique du chiffre que je veux, c'est une politique en profondeur, et donc ça veut dire quoi concrètement ? ça veut dire que police, gendarmes, mais aussi la justice, Madame la Procureur, avec l'ensemble des services, y compris les services fiscaux, les services des douanes, travaillent ensemble, mais ils ne travaillent pas ensemble sans parler avec la population, ils ne travaillent pas ensemble sans parler avec les maires, les maires sont au coeœur du dispositif, ce sont les maires qui sont les premiers abordés par la population quand il y a un problème qui se pose, pour n'importe quel problème, on le sait. mais les maires ne sont pas responsables de tout, ils ont la police municipale, ils ont la responsabilité de la prévention, il y a le Conseil Général aussi, il y a la Région, qui m'a dit qu'elle était prête à aider, en vidéo-protection, ou même en soutien à la prévention, donc cette nouvelle organisation, qui n'est pas seulement la gestion des moyens, qui est la gestion à partir d'un diagnostic partagé, et la mise en mouvement des acteurs chacun dans leurs responsabilités, que ces Zones de Sécurité Prioritaires vont maintenant agir. Et quand je disais services fiscaux, ça veut dire que quand il y a une économie souterraine qui est en place, ce n'est pas uniquement, je le disais tout à l'heure comme une image, d'aller vider les caves, d'abord vous ne trouverez pas, dans les caves, ce que vous cherchez vraiment, vous trouverez peut-être des petites choses, mais les choses essentielles, c'est-à-dire si vous ne vous attaquez pas au portefeuille, si vous ne vous attaquez pas au train de vie, si vous n'allez pas vérifier pourquoi telle personne qui est au RSA vit sur un pied qui est incroyable, avec des grosses voitures, c'est ce travail qu'il faut faire, moi je ne veux pas m'attaquer qu'à la petite délinquance, mais aussi à la grosse délinquance. Alors autour de la table il faut qu'il y ait les acteurs de l'Education nationale, les élus des communes et des départements, je l'ai dit, les transporteurs publics, les bailleurs sociaux, les associations, tous ceux qui ont un mot à dire, sur ces questions de sécurité.
Et puis, je disais, changement de méthode, mais aussi changement des directives, changement des orientations, avec une nouvelle stratégie qui devra se concentrer sur quatre types d'infractions, les vols à main armée, les vols à l'arrachée, les violences entre bandes rivales et les cambriolages. Madame la Préfète le sait, je lui ai confié, avec le ministre des Outre-mer et le ministre de l'Intérieur, une mission, elle doit préparer un plan spécifique de lutte contre les bandes violentes, qui doit être élaboré sans délai, et mis en oeœuvre, non pas seulement à Pointe-à-Pitre et aux Abymes, mais dans l'ensemble du département. Du côté des forces de sécurité intérieure, tous les services doivent contribuer à l'élaboration de cette stratégie et à l'application des actions qui seront décidées, je pense au Service Départemental de l'Information Générale, le SDIG, en coopération avec la gendarmerie, je pense aux groupes d'intervention de la police nationale, aux groupes de pelotons d'intervention de la gendarmerie, qui sont pleinement mobilisés dans l'accomplissement de ces missions. Et puis j'ai demandé à la Garde des sceaux, j'ai demandé à la Garde des sceaux ministre de la Justice, d'élaborer, j'en ai parlé il y a quelques instants avec Madame la Procureure Générale, une circulaire de politique pénale territoriale, c'est-à-dire les conditions dans lesquelles l'action pénale est engagée, sur le terrain, en adaptant cette action pénale aux problèmes spécifiques de la Guadeloupe, pour définir des priorités. Et donc c'est un tout que je vous présente. Ces actions de répression, je le répète, se mèneront avec la plus grande fermeté, mais elles sont aussi indissociables de l'action de prévention que je viens d'évoquer, puisqu'il ne s'agit pas d'opposer l'un à l'autre.
Le gouvernement a arrêté une nouvelle stratégie nationale de prévention de la délinquance, qui s'appuie sur trois plans, la prévention de la délinquance des jeunes, la prévention de la violence faite aux femmes, des violences intrafamiliales et le renforcement de la tranquillité publique pour lutter contre la petite délinquance. J'ai décidé, pour atteindre ces objectifs, d'apporter un complément financier par le biais du fonds interministériel de prévention de la délinquance, pour cette Zone de Sécurité Prioritaire, pour que vous puissiez disposer, aux côtés des moyens des collectivités locales, de moyens supplémentaires. C'est donc vous, Madame la Préfète, vous êtes là, que j'ai chargée de la coordination de l'ensemble de ces missions, en lien bien sûr avec l'autorité judiciaire qui a ses propres compétences et responsabilités. Des moyens humains supplémentaires, une organisation nouvelle, des priorités définies, dans la circulaire de politique pénale.
Mesdames et messieurs les élus, et tout particulièrement mesdames et messieurs les maires, messieurs les maires de Pointe-à-Pitre et des Abymes, je vous remercie encore une fois de votre accueil, chaleureux, de votre disponibilité, de votre engagement, la population vous connaît, vous apprécie, je sais qu'elle a raison de vous faire confiance. Vous êtes plus que des maires, vous êtes des médiateurs, vous êtes sur le terrain les représentants de la République, avec tous les autres élus, avec les représentants de l'Etat, mais la République, si on veut que les citoyens continuent d'avoir confiance en elle, elle doit respecter toutes ses promesses, celles de l'idéal républicain des révolutionnaires de 1789, c'est le sens de mon engagement et de celui de tout le gouvernement, mais c'est ce qui fait tenir debout notre peuple, y compris dans sa diversité. Moi je n'ai pas peur de reconnaître la diversité des cultures, c'est une richesse, la diversité des langues et des cultures, c'est vrai dans les Antilles, c'est vrai en Martinique, c'est vrai en Guadeloupe, la langue créole, la culture caribéenne, la culture française, la culture européenne, mais c'est tout ça la France, n'ayons pas peur de cette diversité, parce que ce qui est au-dessus de cela, ce sont les valeurs d'égalité, de liberté, et de fraternité, qui sont notre patrimoine commun, celui de la République française à laquelle nous appartenons tous. alors, en venant vous voir, je suis venu vous dire mon affection, mon amitié, ma solidarité, mais surtout mon engagement à ce que les 30 mesures annoncées par le président de la République, et qui vous ont conduit à lui donner, ici, une très large majorité, soient tenues, et j'en suis le garant, vous pouvez compter sur mon gouvernement. Merci encore de votre accueil chaleureux et amical.

Source http://www.gouvernement.fr, le 15 juillet 2013Madame et Messieurs les Ministres,

Si vous voulez bien me rejoindre, venez avec moi, qu'on vous voie. Oui ! Mesdames, messieurs les parlementaires, je suis heureux de retrouver beaucoup d'entre vous, monsieur le préfet merci aussi de votre présence, monsieur le président du Conseil régional, madame la présidente du Conseil général, mesdames, messieurs les élus, les responsables économiques, les Conseils économiques et sociaux.
J'ai souhaité en effet, comme je l'ai annoncé à plusieurs reprises dans les médias, rencontrer - à l'occasion de ma visite en Martinique et en Guadeloupe - les acteurs du monde économique et de l'emploi, qui sont à la fois les acteurs privés mais aussi les acteurs publics, et puis m'adresser à vous et au-delà de vous à nos compatriotes des Outremer.
La Martinique c'est comme les autres régions françaises, elle vit dans le même contexte, qui est un contexte d'incertitudes économiques, avec des indicateurs qui font état d'un climat des affaires moroses, attentistes, mais avec aussi des préoccupations spécialistes - et quand je dis la Martinique, c'est vrai aussi de la Guadeloupe, c'est vrai de la Guyane, c'est vrai de la Réunion - et donc j'ai voulu en m'adressant à vous répondre à un certain nombre de questions qui se posent ou que vous vous posez et auxquelles il est temps d'apporter je dirais un éclairage et de rassurer.
J'ai évoqué hier plusieurs fois devant quelques responsables économiques la nécessité de la clarté, de la précision, de la stabilité, c'est vrai que quand on ne sait pas de quoi le lendemain sera fait - surtout en matière réglementaire, en matière fiscale, en matière des règles du jeu - c'est très difficile de se lancer, d'investir, de programmer, donc, il est important de lever les questions qui se posent sur la défiscalisation, des questions qui sont posées aussi : quel est le rôle de la Banque Publique d'Investissement dans les Outremer ? Aura-t-elle un rôle ? Sera-t-elle présente ? La mise en oeœuvre du CICE Outremer mais aussi les incertitudes sur l'avenir de la Politique Agricole Commune.
Ca fait beaucoup de choses ! Donc, sur tous ces points, je voudrais vous adresser un message de confiance.
Quand je dis que le gouvernement est à vos côtés et le restera, ce n'est pas une formule de circonstance. On me demandait tout à l'heure, dans les rues de Fort-de-France, si j'étais bien accueilli en Martinique ? J'ai répondu que oui ! Et si j'étais aux côtés des Martiniquais ? Et j'ai répondu que oui ! C'est important que vous sachiez que les engagements qui ont été pris par le Président de la République et qui sont désormais ceux de ce gouvernement, doivent être respectés et seront tenus.
Mais avant d'en parler davantage, je voudrais aussi évoquer les atouts, les atouts dont vous disposez, les Antilles françaises particulièrement sont loin des images d'Epinal sur l'économie insulaire, d'ailleurs je constate qu'il y a une très grande méconnaissance de la réalité économique de vos territoires dans l'hexagone, c'est injuste et donc il m'appartient et aux ministres qui m'accompagnent, singulièrement le ministre des Outremer - et c'est ce qu'il fait tous les jours – d'expliquer ce que vous êtes, ce que vous faites, quelles sont vos capacités pour vous-même mais aussi pour notre pays.
Et je voudrais quand même qu'on souligne quand on compare - et notamment quand on compare en visitant les autres pays de cette région – c'est la qualité des infrastructures, c'est la qualité des services publics, c'est unique dans la région. Alors bien sûr ne croyez pas dans mon propos qu'il n'y a rien à améliorer en termes d'infrastructures et que les services publics fonctionnent de façon parfaite et, si on va dans l'hexagone, on verra qu'il faut faire des efforts pour améliorer les infrastructures de transport, de tout ce qui concerne la mobilité, qu'il y a une nécessaire remise à niveau et que nos services publics doivent aussi se réformer pour être encore plus performants.
Donc, ce n'est pas parce que l'on dit que nous avons des atouts que pour autant rien ne doit changer. Mais ne dénigrons pas ce que nous sommes, ne le faisons pas nous-mêmes, parce que beaucoup de pays envient notre niveau d'infrastructures, beaucoup de pays envient notre niveau de services publics.
Et puis je crois qu'il faut dire que la population des Antilles - certains y voient un problème, on peut y voir une chance - est jeune, plus jeune encore que sur le reste du pays et que, grâce à notre système d'éducation nationale, notre école, eh bien cette jeunesse est formée. Certes une partie d'entre elle ne l'est pas, qui sort du système scolaire en situation d'échec – c'est vrai dans d'autres régions de France, dans l'hexagone – mais parlons aussi de ce qui marche, toute la jeunesse ne sort pas sans être formée et sans aucun niveau de l'école. Et puis la création d'entreprises est restée stable l'an dernier, malgré les difficultés économiques. Donc, ce sont des indicateurs positifs que je voulais souligner.
Je ne voudrais pas non plus oublier le rôle des collectivités territoriales parce qu'elles sont présentes, très présentes, je l'ai constaté ; Elles savent aussi se réorganiser, ici en Martinique la décision que les électeurs ont acceptée de transformer les institutions régionales et départementales en assemblée territoriale unique ce n'est pas quelque chose de secondaire, c'est une décision lourde mais porteuse d'avenir ; Et quand je regarde aussi ce que les communes font en développant l'intercommunalité, en traitant les problèmes d'eau, en traitant les problème d'assainissement - tout ça c'est devant nous et ce n'est pas toujours facile - mais cet effort il est engagé, donc on n'est pas là dans une situation inerte où tout serait à refaire et tout serait en situation de déclin. Donc, je voudrais vraiment souligner vos atouts, nos atouts.
Mais si on poursuivre, si on veut amplifier tout ça, il faut une politique ambitieuse d'investissements publics. Conformément aux engagements du Président de la République, le gouvernement a mis en place un plan de rattrapage en matière d'équipements structurants, dès 2013 près de 40 projets ont été retenus Outremer - dont 6 en Martinique, 6 Guadeloupe - et un nouvel appel à projet va être lancé avant la fin de l'année.
Mais pour relancer l'activité je veux bien sûr aussi stimuler l'investissement privé, je sais que la réforme de la défiscalisation suscite des appréhensions c'est pourquoi je veux en parler sans détour et, là encore, je voudrais vous rassurer et vous expliquer quelle a été la démarche de mon gouvernement.
Quand on gère de l'argent public – et c'est vrai pour un maire, c'est vrai pour un président de département ou de région, on a des comptes à rendre et on a des comptes à rendre aux contribuables et, si on ne le fait pas, il y a la Chambre Régionale des Comptes qui vous donne son appréciation et, si ce n'est pas la Chambre Régionale des Comptes, c'est la Cour des Comptes.
Ça vaut ce que ça vaut, mais c'est un avis qu'il faut respecter, parce que c'est la question de l'usage de l'argent public pour les contribuables, on a des comptes à leur rendre. Donc, qu'est-ce que nous avons engagé ?
Nous avons engagé une politique d'évaluation des dispositifs existants - mais toujours en partant des engagements pris par le Président de la République – on connait ses 60 engagements pour toute la France et il y a aussi les 30 engagements spécifiques pour l'Outremer, je l'ai dit ils seront respectés, c'est donc notre feuille de route, c'est ma feuille de route, c'est celle de Victorin Lurel, c'est celle des membres du gouvernement concernant les Outremer.
Donc, qu'est-ce que nous avons fait ? Nous avons lancé une évaluation des dispositifs existants en matière de défiscalisation et c'est un comité de pilotage, qui a été créé, présidé par Victorin Lurel – ministre des Outremer – qui réunissait des représentants des milieux économiques, des élus nationaux et locaux et j'ai toujours dit que cette réforme ne se ferait pas sans les Outremer.
Mais cette réforme nous y sommes maintenant, il est donc temps de fixer les orientations, il est temps d'aboutir à des mesures précises, concrètes, parce qu'à la mi-septembre le gouvernement en conseil des ministres adoptera le budget 2014, la loi de finance 2014, donc c'est dans cette loi de finance 2014 que toute une série de dispositifs, fiscaux ou d'intervention seront inscrits.
Alors, soyons clairs, mon objectif c'est que les dispositifs qui ont fait leur preuve doivent être maintenus tout en améliorant leur efficacité et s'agissant de la défiscalisation – ça fait longtemps que ces dispositifs ont été mis en place - et l'évaluation a permis justement de voir les différents modes de défiscalisation : ce qui marche, ce qui ne marche pas.
On a vu aussi des problèmes qui ont été soulignés, je pense en particulier le coût des intermédiaires, et le coût des intermédiaires est trop élevé et ne bénéficie pas évidemment aux Outremer, je souhaite aussi simplifier ces dispositifs de défiscalisation et les rendre aussi plus justes.
Et puis, pour mieux encourager l'investissement productif, j'ai donc décidé de conserver le régime de défiscalisation pour les petites entreprises, pour les entreprises moyennes - celles qui sont les plus fragiles, celles qui n'ont pas de fonds propres ou très peu de fonds propres, celles qui ont une difficulté pour accéder aux crédits tant en termes de trésorerie qu'en termes d'investissement – donc pour ces entreprises-là à l'évidence c'est le constat que nous avons fait et en particulier avec Victorin Lurel c'est que le dispositif de la défiscalisation est favorable, donc ça fait consensus, je crois que ça fait consensus aussi avec vous.
Alors après vous allez me dire : Oui ! Mais quel est le seuil ? A partir de quand ? Est-ce que c'est vraiment que des TPE ? Non ! Evidemment, c'est les entreprises moyennes. Mais quel est le seuil ? Ce que je vous propose c'est de le définir ensemble, avec vous, donc le principe est là, les améliorations sont là, le seuil est à définir ensemble.
Pour les entreprises, celles qui sont d'une taille plus importante, je dirais surtout celles qui ont les reins solides, qui n'ont pas le même type de problème, j'ai décidé d'innover avec cette formule nouvelle du crédit d'impôt, c'est un nouveau crédit d'impôt, donc il vient parallèlement à la défiscalisation, là il s'agira d'une aide directe aux investissements ultramarins d'un montant équivalent à celui du Girardin industriel mais qui ne nécessitera plus d'intermédiaire pour monter les dossiers, ni l'apport de contribuables cherchant à réduire leurs impôts.
Donc, c'est une formule nouvelle pour des entreprises pour lesquelles accéder au crédit auprès des banques, quelles qu'elles soient et même pas la BPI, n'est pas une difficulté – et certaines entreprises nous le disent et qui verront un avantage à procéder ainsi – donc vous voyez bien il faut bien distinguer les situations.
Et puis si des entreprises, qui seront en-dessous du seuil bénéficiant de la défiscalisation, veulent opter pour le crédit d'impôt, elles en auront tout à fait la liberté. En réalité la cohabitation des 2 formules, la défiscalisation dans les conditions actuelles + le crédit d'impôt, c'est en fait une évaluation grandeur nature de 2 dispositifs et donc, à la fin, vous verrez ce qui est le meilleur, nous verrons ensemble ce qu'est le meilleur. Donc, au lieu de faire de prendre des décisions comme ça brutales et unilatérales, on va le bâtir ensemble, on va bâtir ensemble la solution.
Pour le logement social, là, je connais le besoin - qui est immense - et les outils actuels y répondent et je connais aussi leur impact sur l'activité économique dans les Outremer pour les entreprises des territoires, j'ai donc décidé de conserver ce dispositif de défiscalisation, mais là encore en créant à titre expérimental un nouveau crédit d'impôt.
Là il s'agira encore d'une aide directe aux bailleurs, d'une intensité au moins égale à celle du régime actuel de défiscalisation, ça sera donc aux acteurs locaux, aux entreprises et surtout aux bailleurs sociaux, avec le soutien des collectivités locales - parce qu'il faut aussi qu'il y ait des projets, des projets d'aménagement, des projets d'urbanisme – qu'il appartiendra de se saisir de ces nouveaux crédits d'impôt au service du développement des Outremer.
Donc, vous voyez, encore les 2 dispositifs. Donc l'approche du gouvernement vous le voyez est pragmatique, l'objectif c'est d'être efficace et de ne pas déstabiliser, mais elle est aussi d'inventer, elle est d'innover et, donc, c'est une démarche réformiste et progressive. La concertation, sur toutes ces orientations, devra se poursuivre dans le cadre du comité interministériel de modernisation de l'action publique et sous l'égide de Victorin Lurel.
Mais pour stimuler l'investissement Outremer il faut bénéficier bien sûr de toutes les mesures que nous avons prises au niveau national - et j'évoque là maintenant la Banque Publique d'Investissement et le crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi - dans le cadre des 35 mesures que j'ai annoncées en novembre dernier à la suite de la remise du rapport de Louis Gallois, c'est-à-dire toutes ces mesures qui visent à améliorer la compétitivité des entreprises, la montée en gamme, la formation, l'innovation, afin de donner du souffle à notre économie, dont le crédit d'impôt compétitivité emploi qui a pour objectif d'abaisser le coût du travail de 4% en 2013 et de 6% en année pleine à partir de 2015.
C'est un effort sans précédent, qui a un coût budgétaire qui est payé par le budget, donc par l'ensemble des contribuables, certains nous le reprochent, mais nous avons considéré que c'était nécessaire pour redonner de la marge de manœoeuvre aux entreprises, les Outremer doivent bien entendu en bénéficier aussi.
Quant à la BPI, la Banque Publique d'Investissement, le décret…Pardon ! L'ordonnance d'extension et d'adaptation de la BPI Outremer, sera publiée très prochainement, avec le décret d'application. BPI France jouera un rôle d'autant plus important que les entreprises d'Outremer rencontrent des difficultés structurelles, spécifiques d'accès au crédit, j'ai donc demandé à BPI France de veiller à ce que l'ensemble de ces produits soit disponible de manière effective dans les Outremer et de développer une stratégie d'intervention spécifique pour prendre en compte les besoins de ces territoires.
BPI France m'a donné son accord, c'est bien le moins pour une banque publique d'investissement, mais enfin il fallait quand même que les choses soient précises pour que les choses se mettent en place rapidement, en concertation étroite avec les différentes parties prenantes.
Pour ce qui est de la gouvernance, nous avons voulu faire preuve là aussi de pragmatisme, dans la mesure où l'activité financement représente de l'ordre de 90 à 95% de l'activité financière de BPI France en Outremer, l'Agence Française de Développement continuera à distribuer les produits BPI financement. BPI France sera directement présente en Outremer, elle va nommer 2 directeurs interrégionaux, l'un sur la zone Antilles Guyane, l'autre sur la zone Océan Indien. Pour les entreprises, le dispositif sera simple, il sera lisible – comme en métropole – avec un guichet BPI France par région.
L'offre de services de l'Agence Française de Développement a été renouvelée, sous l'impulsion de sa nouvelle directrice générale qui a été nommée récemment, madame Anne Paugam, ainsi une importance accrue sera accordée à ce qu'on appelle les produits « mezzanine », c'est-à-dire de prêts à moyen et long terme, sans garantie demandée aux bénéficiaires. L'AFD, partenaire historique des entreprises dans l'Outremer, a marqué très clairement sa volonté d'une plus grande proximité en direction des entreprises et, ça, c'est quelque chose que nous lui avons demandée et qui était réclamée par les entreprises à juste titre.
En Martinique, mais aussi comme dans l'hexagone – et j'en reviens au CICE, au Crédit d'Impôt Compétitivité Emploi – il y a quelque chose qui me frappe c'est qu'on a l'impression que c'est très compliqué pour en bénéficier et pourtant, dès le début de l'année, il est désormais possible d'utiliser le crédit compétitivité impôt en avance de trésorerie - et c'est valable pour toutes les entreprises - et il y a des entreprises qui ont besoin de trésorerie, qui ont du mal à y accéder par le système bancaire classique, des coûts trop élevés.
Donc dans les comptes 2013 de vos entreprises, mesdames et messieurs les chefs d'entreprise, vous aurez la baisse du coût du travail, vous aurez le CICE, mais, si certains veulent une avance, ils peuvent en bénéficier. Alors on me dit : C'est très compliqué ! Il y a des gens qui passent leur temps à dire que c'est compliqué, que c'est une usine à gaz, que si on avait diminué le taux de cotisations ça aurait été plus simple, oui sauf que vous auriez payé des impôts dessus… Bon ! Enfin, je veux dire il n'y a pas de système idéal, après c'est une question d'état d'esprit, de bonne ou de mauvaise volonté.
Moi je… vraiment je… je le dis, je crois que c'était il y a 15 jours, invité par « PLANETE PME » - organisé par la CGPME à Paris – et j'ai parlé de ça, et j'ai pris comme exemple président Roubaud, président de la CGPME, qui est un chaud partisan du crédit d'impôt compétitivité emploi et qui fait l'expérience lui-même en allant sur internet pour bâtir son propre dossier et il a dit : En 20 minutes, j'avais fait mon dossier, en 20 minutes, donc ça ne doit pas être compliqué, en 20 minutes.
Il suffit d'entrer 2 ou 3 données et puis vous faites clic et puis vous avez votre… Non ! Mais je n'exagère pas. Non ! Mais c'est parfois décourageant pour ceux qui votent des réformes ou ceux qui les initient - c'est le cas des gouvernements – parce que, après, on se dit : Mais non ! Ça ne marche pas, c'est trop compliqué.
Je vous demande de faire comme le président Roubaud de la CGPME et d'autres encore, et de dire : C'est simple ! Si vous en avez besoin, vous devez vous en servir, en tout cas c'est à votre disposition.
Alors s'agissant du financement des entreprises, je sais qu'il y a d'autres problèmes, qui sont plus anciens, ce sont notamment les dettes sociales et fiscales, bon nombre d'entreprises confrontées à des difficultés de trésorerie… ont cessé de payer leurs contributions sociales afin de maintenir leurs activités, de payer leurs fournisseurs mais aussi leurs salariés. Le même problème se pose, parfois, pour les collectivités territoriales et d'autres personnes publiques.
Mais il va s'en dire que dans un état de droit, où les règles doivent être les mêmes pour tous, que le paiement régulier des cotisations doit demeurer la règle afin de garantir le financement de notre protection sociale.
Les mesures générales prises par le passé, faites de moratoires successifs, ont échoué, à l'avenir les dossiers seront examinés non pas de façon générale mais au cas par cas, aucune mesure générale de recouvrement n'interviendra par ailleurs sans étudier la situation de chaque entreprise ; il n'y aura pas non plus, ni de mesure négative, ni de mesure positive, sans qu'elle soit adaptée à chaque situation, avec donc l'accompagnement nécessaire.
Les conditions pour bénéficier des exonérations prévues par la LODEUM seront appliquées avec souplesse car je veux créer un cercle vertueux : tenir compte des difficultés des entreprises pour qu'elles soient en mesure à terme de respecter leurs obligations sociales et une circulaire vient d'être adressée aux préfets ainsi qu'aux directeurs de l'Agence Centrale des Organismes de Sécurité Sociale pour donner des instructions précises en ce sens, donc il y aura maintenant une feuille des routes, des dispositifs précis et qui permettront d'éviter qu'on soit dans le flou et donc l'objectif c'est d'aider les gens concernés à s'en sortir, à réussir.
Ce matin, accompagné de Victorin Lurel et de Guillaume Garot, j'ai visité l'exploitation agricole de monsieur Rivetti (phon), monsieur Rivetti est éleveur à Rivière Salée, et j'ai pu constater à quel point l'agriculture martiniquaise était en train de se diversifier - là encore c'est peu connu, enfin en tout cas dans l'hexagone – et j'ai vu à travers sa situation, ce fils d'agriculteurs, mais qui n'est pas un héritage familial de génération en génération, c'est son père qui a créé l'exploitation, c'est lui qui la développe avec un esprit nouveau, j'ai pu constater le changement qui est en marche ; j'ai pu voir le résultat ; j'ai pu voir à quel point on pouvait aboutir avec le désir d'entreprendre, grâce à la coopération, à la recherche, au soutien des pouvoirs publics, à mettre en œuvre une filière complète de la viande bovine.
Et l'agriculture aux Antilles si j'en parle c'est parce que c'est un exemple, une référence à mon avis qu'on peut appliquer à beaucoup d'autres filières, c'est un secteur d'activités essentielles - je n'oublie pas qu'il représente 30.000 emplois - et là aussi je souhaite éviter les faux débats, le gouvernement est bien entendu favorable à la diversification de l'agriculture antillaise : comment ne pas l'être, comment ne pas vouloir créer de l'activité et des emplois en substituant aux exportations une production locale ?
Parce que c'est ça l'enjeu, c'est d'avoir une autonomie complète en matière de viande bovine, donc c'est vrai pour les autres filières. Mais si là je prends cet exemple et si je m'arrête un instant c'est que ce qui est organisé c'est à la fois au niveau de la production, de l'élevage, mais c'est vrai aussi de la recherche de la qualité agronomique, c'est vrai aussi de la transformation, c'est vrai aussi de la formation des professionnels de la boucherie… j'ai vu des jeunes qui étaient présents là sur le terrain et qui s'engagent dans ce métier et puis c'est vrai aussi de la distribution, de son organisation - là en coopérative - et donc ça peut valoir pour d'autres filières, je pense à des filières qui peuvent elles-mêmes être aussi exportatrices, c'est vrai de la banane, c'est vrai de la filière canne, sucre, rhum, ces productions assurent un socle de revenu aux exploitants qui peuvent aussi en parallèle se diversifier.
Le gouvernement d'ailleurs se bat pour soutenir ces filiales ! Stéphane Le Foll, le ministre de l'Agriculture, aurait pu en témoigner - il avait prévu de venir et m'accompagner dans ce déplacement, mais je l'ai autorisé à ne pas venir puisqu'il devait terminer les négociations en conseil européen sur la réforme de la PAC à Luxembourg pour défendre les intérêts de notre conception de l'agriculture et les intérêts de l'agriculture française dans l'hexagone comme dans les Outremer - et Guillaume Garot, qui est ministre délégué, est présent et il a fait une visite ce matin, mais il a poursuivi je crois ces échanges, en tout cas il le fait et il le fera aussi en Guadeloupe.
Dans ces discussions, sur la réforme des programmes européens - et là je crois que le résultat auquel nous sommes arrivés en ce qui concerne la PAC est positif, positif, je crois qu'il faut vraiment le saluer, la position de la France a été ferme et je pense que ça a payé – mais, s'agissant du programme d'options spécifiques à l'éloignement et l'insularité, le programme POSEI, c'est la même méthode, le même état d'esprit en ce qui nous concerne. Tout en poursuivant l'aide à la diversification agricole, le futur programme devra consolider les deux filières, banane et canne à sucre-rhum, qui sont je l'ai dit pourvoyeuses d'emploi et source d'exportation, mais il devra aussi encourager la transformation des produits sur place et leur consommation sur les marchés locaux.
L'objectif du gouvernement se traduira et l'ambition du gouvernement se traduira dans le futur projet de loi pour l'avenir de l'agriculture, ce projet de loi pour l'avenir de l'agriculture comprendra un chapitre spécifique Outremer. L'objectif c'est de mieux territorialiser la politique agricole et rurale, de faire émerger des pratiques alliant production et respect de l'environnement ; le projet de loi renforcera les partenariats entre l'Etat et les collectivités territoriales pour l'affectation des crédits nationaux comme des fonds européens ; et comme le Président de la République s'y est engagé, la charge du développement durable sera confiée aux régions, donc mesdames, messieurs les élus, sauf à la Réunion où c'est le département qui s'en chargera, donc ça fait partie des spécificités que nous respectons et qui ont fait l'objet de négociations.
Dans le domaine de la pêche, l'actualité est particulièrement riche. Des négociations sont en cours sur la réforme de la politique agricole de la pêche. La France là aussi est résolue à faire entendre sa voix, à faire reconnaitre les spécificités de la pêche ultra marine. Nous avons déjà obtenu la mise en place d'un conseil consultatif régional, le CCR, et l'extension aux Outre Mer français du régime de protection des cent mille nautiques. Oui ! Les cent mille nautiques.
Mais notre priorité c'est désormais la négociation du nouveau fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, le FEAM. La France défend l'augmentation de la dotation pour les régions ultra périphériques et la mise en place d'un POSEI Pêche et aquaculture pour compenser les surcoûts rencontrés par toute la filière.
Enfin je voudrais aborder un sujet qui est délicat, qui peut même parfois faire l'objet de polémique, c'est l'impact économique et social de la pollution à la chlordécone. Des aides financières d'urgence sont en cours de versement, mais je connais aussi les problèmes liés à l'épandage, j'ai été interrogé plusieurs fois depuis mon arrivée ici, donc il faudra régler ce problème, il faut que dans les 2 ans la solution soit trouvée - et je sais, monsieur le préfet, que vous y travaillez, que ce n'est pas simple, on vous reproche parfois de signer des arrêtés – là c'est une question de rythme.
Il faut trouver la solution et j'ai fixé un maximum de 2 ans et, là, les professionnels le savent aussi, une solution alternative, protectrice de l'environnement, mais en même temps qui ne déstabilise pas la filière. Ce n'est pas facile mais ! Mais je crois qu'il y a un chemin, s'il y a une volonté - comme disait François Mitterrand - là où il y a une volonté, il y a un chemin, rien ne serait pire que de dire : On n'y arrivera pas, on ne va rien faire, et là ce n'est pas acceptable. C'est vrai de tout d'ailleurs, quand on renonce c'est le symbole même de l'impuissance, il faut se battre pour trouver une solution, être imaginatif, mettre autour de la table et nous y parviendrons.
Je n'ignore pas, par ailleurs, les difficultés que connait un autre secteur économique : le secteur du tourisme - et pourtant c'est un des atouts de la Martinique comme de la Guadeloupe - le potentiel touristique des Antilles est là mais force est de constater qu'il est sous-exploité. Il y a une offre hôtelière, déjà ancienne, mais qui s'est dégradée, avec une concurrence très forte des îles caraïbes, avec des établissements qui ne sont pas soumis aux mêmes contraintes et à la saisonnalité, qui ne sont pas non plus… vous ne jouez pas toujours exactement dans les mêmes conditions de compétition.
Voilà ! J'en suis conscient, la ministre - même si vous avez pu développer ici ou là des formes nouvelles d'accueil touristiques et qui sont performantes et appréciées des touristes et notamment de ceux qui viennent de l'hexagone – la ministre chargée du Tourisme, Sylvia Pinel, doit faire prochainement des propositions pour une démarche d'ensemble de relance du tourisme en France et donc avec un volet Outremer. Il y aura donc des mesures spécifiques, vos territoires bénéficient déjà d'aides à l'investissement et à la modernisation, c'est donc du côté de la maîtrise des coûts d'exploitation qu'il faudra innover et, sur ce sujet, il va falloir qu'une concertation accrue s'engage avec tous les professionnels.
Plus généralement, j'en ai parlé déjà hier, un projet de loi relatif au développement et à la modernisation de l'économie des Outremer sera bientôt présenté en conseil des ministres et programmé au Parlement afin d'y décliner le Pacte de compétitivité national pour la croissance et de l'emploi, avec sa dimension spécifique pour les Outremer. II s'agira de développer des filières d'avenir - et les Outremer sont concernés comme l'hexagone - l'économie numérique, l'agriculture et l'agroalimentaire, l'énergie, le tourisme, le BTP, et cela grâce aux outils de financements nationaux mais aussi grâce à la mobilisation de l'épargne locale et au recentrage des crédits d'intervention du Ministère des Outremer. Voilà donc comment mon gouvernement se bat pour les Outremer, se bat à vos côtés, se bat pour l'emploi et aussi pour le pouvoir d'achat des Outremer.
Je ne reviens pas sur ce que j'ai dit sur le projet de loi de régulation économique et le bouclier qui a été pris, il commence à produire ses effets, c'est un fait, c'est une réalité et donc il y a eu aussi la loi sur le taux de sucre dans les aliments pour mettre à égalité des conditions de santé et de consommation pour tous, comme dans l'hexagone et dans les Outremer, donc beaucoup de choses qui progressent et qu'il faut poursuivre.
Mais l'urgence sociale n'attend pas, nous avons pris des mesures dès notre prise de fonction pour lutter contre le chômage et notamment contre le chômage des jeunes, les Emplois d'avenir sont désormais dans une phase de montée en puissance, plus de 30.000 contrats ont été signés - ce qui est déjà beaucoup dans un délai aussi court, ça n'a démarré qu'en début d'année – et ce que nous voulons c'est que le chiffre de 100.000, ce qui a été prévu, soit atteint à la fin de l'année.
Et quant aux Contrats de génération, ils démarrent tout juste - et ça avance vite - il y a un intérêt à maintenir un senior dans l'emploi avec son savoir-faire qu'il va transmettre et embaucher un jeune, avec le crédit d'impôt compétitivité emploi, les aides pour l'emploi d'un jeune en Contrat de génération c'est à peu près une aide de 6.000 euros par emploi créé. C'est considérable ! A ce niveau ça ne s'est jamais fait et pas une fois, c'est une aide durable, donc il faut s'en saisir là où les besoins d'embauche existent.
Et puis il faut aussi essayer d'accélérer le rythme - ça demande un effort de tous, je suis convaincu que ça dépend de tous les acteurs de terrain - mais je sais que vous en êtes conscients, c'est pourquoi j'en appelle à vous les représentants des employeurs publics comme des employeurs privés et aussi du service public de l'emploi que j'ai rencontré déjà à plusieurs reprises dès mon arrivée. C'est donc avec une grande satisfaction que je vais passer dans quelques instants aux travaux pratiques en signant plusieurs Contrats de génération… Pardon ! Un premier, un des premiers Contrats de génération de Martinique et plusieurs conventions relatives aux Emplois d'avenir avec le Conseil général, avec le Conseil régional et avec l'Association Martiniquaise pour la Promotion de l‘Industrie et le Medef, puisque les Emplois d'avenir ne sont pas réservés qu'aux emplois publics ou associatif mais peuvent aussi bénéficier aux entreprises - ce qui ne se sait pas assez – donc merci d'y contribuer.
Mesdames, messieurs, j'ai la conviction que le choix que nous avons fait pour conduire toutes ces réformes à travers la méthode du dialogue, du dialogue social, de la concertation - c'est le cas avec vous sur tous les points que j'ai évoqués il y a maintenant quelques instants – parce que c'est la clé de la réussite dans la durée, toute réforme qui n'est pas partagée, en tout cas qui ne fait pas l'objet d'un large accord, est vouée à l'échec.
La semaine dernière nous avons réuni la grande Conférence sociale pour l'emploi, il y a eu des décisions importantes de prises, c'est vrai que si je lis la presse et je me contente des réactions des organisations qui y participaient, on dirait que ça s'est mal passé et, en fait, ça s'est très bien passé, il y a parfois dichotomie -comme on dit - entre le discours tenu à l'intérieur de la Conférence sans la presse et à l'extérieur où chacun peut-être se positionne pour d'autres enjeux à venir.
Mais ce qui m'importe le plus c'est que dans toutes les tables rondes chacun a pris sa part et a apporté sa contribution, notamment sur un point précis, nous allons engager une négociation sur la réforme de la formation professionnelle et l'orientation.
Le ministre du travail Michel Sapin, qui vient d'ailleurs demain, il va s'y consacrer-là et a déjà commencé, mais nous avons voulu anticiper, on est partis d'un constat : ce sont les offres d'emploi non satisfaites - et il y en a aussi en Martinique – j'évoquais cette question ce matin à propos des métiers de la boucherie, des bouchers, il y a des offres d'emploi non satisfaites.
Alors parfois les métiers sont mal connus ou méconnus, ou on donne une image dégradée des métiers alors qu'ils ont évolué dans leurs conditions de travail et leur rémunération, dans leur parcours de carrière - mais personne ne sait ou personne ne le dit – et puis parfois il y a d'autres difficultés qui peuvent surgir, et puis il y a la question de la formation, il y a des métiers où il n'y a pas des gens à former.
Donc, nous avons réussi à cette Conférence sociale à obtenir des partenaires sociaux qu'ils dégagent pour les fonds paritaires qu'ils gèrent en matière de formation professionnelle les crédits aux côtés des Régions et de l'Etat pour tout de suite, dès septembre, engager un programme de formation par des contrats spécifiques de personnes au chômage ou de formation pour 30.000 personnes qui permettront de répondre à ces besoins d'emploi non satisfaits. Ca c'est positif, c'est quelque chose de concret et qui est sorti de la Conférence, mais j'espère que, avec la réforme de la formation professionnelle plus globale et de l'orientation, nous irons beaucoup plus loin parce qu'il y a là un vrai défi.
Mais c'est à nous de les relever ces défis, vous mesdames et messieurs, vous faites partie de ces acteurs, des acteurs qui gèrent des entreprises, qui gèrent des collectivités locales. Vous êtes aussi des représentants d'organisations professionnelles ou syndicales, vous avez donc une vision plus large que la seule situation qui est la vôtre et vous avez envie que ça marche – et je sais que c'est votre état d'esprit – vous avez envie d'être utiles aux territoires dont vous avez la responsabilité, là où vous vivez, vous travaillez, ici dans ce département de la Martinique, de la Guadeloupe ou aussi de la Guyane et de la Réunion, et, ensemble, nous pouvons réussir.
Moi je crois dans nos capacités, je décris les choses sans cacher la vérité et, en même temps, je cherche où sont les énergies, les intelligences, les capacités - et elles sont si nombreuses – simplement la responsabilité du politique et en ce qui me concerne de chef de gouvernement c'est de mettre en mouvement, de mettre en relation tous ces acteurs et de leur donner des perspectives, leur donner de l'espoir, de leur donner de l'énergie mais des moyens aussi et, après, c'est à eux de jouer. Nous ne ferons pas toujours à la place des autres mais nous pouvons faire ensemble et nous pouvons faire ensemble pour l'avenir de notre pays, pour l'avenir des départements des Outremer, pour l'avenir des Outremer et pour l'avenir de la France. C'est là notre mission, c'est là notre responsabilité, je vous remercie d'y contribuer.

Source http://www.gouvernement.fr, le 15 juillet 2013