L'expérience touristique est aujourd'hui indissociable du numérique, en raison de l'hyper-connectivité des touristes : 90% des voyageurs choisissent déjà leur destination de vacances en consultant internet et 84% décident de leurs hôtels en ligne. Le numérique est ainsi devenu le principal facteur de développement d'une destination. De ce fait, les grands groupes numériques du tourisme investissent des sommes importantes pour renforcer leur offre.
En parallèle, la France a cherché à se doter d'une stratégie offensive innovante. Le Conseil de la promotion du tourisme (CPT) a fait des recommandations sur le développement des outils numériques qui ont été largement endossées lors de la conférence nationale du tourisme au quai d'Orsay (8 octobre 2015) :
- la mise en place, par Atout France, d'un ambitieux portail internet national de promotion de la destination France, valorisera notamment les pôles d'excellence touristique. Le 8 octobre dernier, l'opérateur a basculé son site rendezvousenfrance.com sur l'URL France.fr. Cette action a fortement accru la visibilité de l'outil numérique de l'opérateur et les premiers résultats d'augmentation des visites du site sont tangibles. Le référencement du site sur les moteurs de recherche, par effet d'entraînement, a largement bénéficié de ce changement ;
- dans le cadre de partenariats entre Atout France et des acteurs privés, la protection des marques françaises et des noms de domaine fera l'objet d'une vigilance particulière;
- le site France.fr devrait évoluer très prochainement afin d'accueillir de nouveaux partenariats publicitaires qui permettront à l'opérateur de financer sa stratégie numérique. En effet, si le modèle économique du GIE n'autorise pas l'opérateur à vendre directement des services tel que la réservation en ligne, contrairement au site Visit Britain, la mise en place d'un nouveau modèle devrait permettre un autofinancement de la stratégie numérique d'Atout France, après une phase d'amorçage.
Le nom de domaine «France.fr» permet d'envisager un modèle média avec de la publicité de produits liés à la destination France et un complément de revenu provenant de la redirection vers les sites marchands agréés. Les professionnels du tourisme, dont les agences de voyages, seront prioritairement démarchés. Ces nouvelles recettes devraient permettre d'accroître les actions de promotion de l'opérateur sur le web. Atout France recense en 2015 plus de trois millions de fans/suiveurs sur les réseaux sociaux dans le monde. Dix millions de sessions ont été ouvertes représentant 24 millions de pages vues entre octobre et décembre 2015 sur le site France.fr, disponible en 17 langues et représentant 31 versions marchés. L'opérateur compte 4,7 millions de contacts dans sa base de données et plus de 350 campagnes de communication en ligne.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 mai 2016Ce qui me frappe, c'est l'énorme énergie qu'il y a ici pour relever les défis qui, d'abord, sont ceux du développement, de la lutte contre la pauvreté, de la lutte pour la sécurité alimentaire, illustrés par notre visite ce matin en bateau sur le fleuve Niger avec beaucoup de projets. Je pense à ce projet de barrage de Kandaji qui nécessite que la communauté internationale se mobilise, en particulier la Banque mondiale. En même temps, ce qui m'a beaucoup frappé, c'est le défi sécuritaire - les deux sont liés - et le défi migratoire. Tout va de pair en fait. Il est important pour l'Allemagne et la France, et c'est le sens de notre visite ensemble, ministres des affaires étrangères des deux pays, d'exprimer une conviction.
Le continent africain et l'Europe sont étroitement liés, leurs destins sont liés et nous devons faire face ensemble aux défis considérables qui sont devant nous. Nous avons commencé à le faire : la France, l'Allemagne, dans des coopérations bilatérales ou multilatérales, dans les trois domaines que je viens d'évoquer ; l'Europe aussi. La déclaration commune dont vient de parler M. le ministre des affaires étrangères du Niger est là pour le prouver ; ce sont les suites des engagements du sommet de la Valette.
Nous voulions donc, en venant ici sur le terrain, d'abord partager ces convictions, partager ces volontés et, en même temps, adresser un message à nos concitoyens de France, d'Allemagne et d'Europe : nous avons à la fois des devoirs de solidarité, mais nous avons aussi des intérêts à défendre. Ce n'est pas en nous recroquevillant sur nos frontières, en réduisant le débat à des débats franco-français ou allemand-allemand, mais en affrontant les défis du temps qui est devant nous, en donnant de l'espoir aux peuples d'Afrique et en encourageant aussi tous ceux qui se battent. Et ici, au Niger, nous avons vu un président, un Premier ministre, un gouvernement engagés pour réussir à répondre à tous ces défis. C'est aussi à cela que nous devons apporter notre soutien.
Il est vrai qu'il y a encore beaucoup de rendez-vous devant nous, mais ma conviction est que nous pouvons réussir si nous restons terriblement et fortement engagés ensemble. Voilà le message que je voudrais adresser. C'est un message à la fois d'espoir, un message de lucidité mais aussi celui de dire à nos concitoyens : «ne voyez pas les choses seulement devant votre porte, voyez- les un peu plus loin, voyez-les tout près de nous, à quelques centaines de kilomètres, voyez-les en Afrique et, ensemble, nous pourrons répondre aux aspirations de la jeunesse, à la fois de nos pays et des pays africains qui se battent pour leur avenir».
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 mai 2016En cette journée mondiale de la liberté de la presse, je réaffirme l'engagement constant et déterminé de la France en faveur de la liberté de la presse et de la liberté d'expression partout dans le monde. Le pluralisme des médias, le droit d'informer ou d'être informé et la capacité à exprimer des points de vue critiques sont essentiels au débat démocratique.
La défense de ces principes et la protection des journalistes dans l'exercice de leur métier est une priorité de notre politique étrangère. Face aux menaces croissantes qui pèsent sur les journalistes et les médias, notamment dans les situations de crise, notre réseau diplomatique est mobilisé, dans les enceintes multilatérales comme sur le terrain.
La France salue la remise par l'UNESCO du prix mondial de la liberté de la presse à Mme Khadija Ismayilova, journaliste azerbaidjanaise.
Je me rendrai, le 4 mai, à la Maison des journalistes de Paris, structure associative qui accueille des journalistes menacés venus du monde entier. En présence notamment de Reporters sans frontière, je saluerai leur courage et leur engagement pour assurer une information libre.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 mai 2016