Cette réunion est l'occasion de faire passer un message d'ambition. Ce sont les premiers mots que je voudrais vous dire et parler de l'énorme potentiel français qui existe. Je suis heureux que le French Tech Hub (FTH) ait pu s'installer ici - cela va faire maintenant un mois à Pékin - puis aussi à Shanghai et également à Shenzhen. Un peu partout dans le monde le French Tech Hub s'installe. Ce n'est pas un hasard. Cela reflète la vitalité du secteur français, son dynamisme et sa capacité d'adaptation.
J'étais récemment à New York, à l'Assemblée générale des Nations unies, et j'ai profité de ce moment pour visiter une startup française et j'ai pu rencontrer plusieurs entreprises françaises et startups installées aux États-Unis mais qui gardent un pied en France. Ce qui m'a frappé dans les déclarations de leurs dirigeants, y compris au niveau américain, c'est que l'on apprécie beaucoup les capacités françaises. On voit que dans les salons internationaux la France est souvent bien placée.
Parfois en France on a du mal à se projeter. On pense qu'on a beaucoup de faiblesses, de défauts mais on ne voit pas ce qui marche : nos capacités de progrès et nos capacités à nous projeter à travers le monde. S'il y a un secteur qui le fait avec brio c'est bien le vôtre. C'est l'occasion pour moi de parler avec vous et de voir, Madame, ce que vous faites avec votre équipe ici en Chine, et de parler avec les entrepreneurs qui sont là et connaitre vos capacités.
On m'a dit par exemple que recruter des ingénieurs, des personnels formés en France c'était, y compris aux États-Unis, un atout. Je ne sais pas si c'est vrai en Chine, vous nous ferez part de votre témoignage. Le soutien à la création des startups est de plus en plus facilité, non seulement au niveau administratif, mais aussi au niveau financier. Mais dès que l'on passe à la deuxième phase de développement, on a encore des difficultés en France à mobiliser, à réussir une levée de fonds, ce qui est différent dans d'autres pays. Je ne sais pas du tout comment c'est en Chine. Cela doit surement être plus facile aux États-Unis.
J'aimerais aborder avec vous les difficultés que vous pourriez rencontrer ici : les difficultés administratives, financières mais aussi les atouts et les chances de s'implanter en Chine. Il s'agit de voir tous les aspects, les contraintes et les opportunités.
J'aurai beaucoup de rencontres politiques, y compris avec le président Xi Jinping. Mais j'ai besoin de vous écouter, de vous comprendre pour, avec vous, partager des ambitions. Merci d'être là.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 novembre 2016