Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député Thierry Benoit,
D'abord je voudrais vous remercier puisque que, comme vous vous y étiez engagé, vous avez avec tous ceux qui ont été très nombreux participé aux différents groupes de travail préparatoires à ce pacte.
Vous l'avez rappelé, pas moins de trente réunions ont eu lieu et qui ont mobilisé les responsables politiques régionaux, les parlementaires, les élus des départements et des agglomérations ainsi que tous les représentants professionnels, les partenaires sociaux, toutes les bonnes volontés qui ont bien voulu contribuer à définir ce projet.
Je n'en donnerai pas le détail. Vous le comprenez, ce sont les élus du territoire, de la région Bretagne qui vont en donner communication dans les prochaines heures mais je peux déjà évoquer cinq axes stratégiques : positionner la Bretagne comme grande région productive, conforter sa vocation de grande région maritime européenne, approfondir l'investissement de la Bretagne dans l'intelligence, la recherche et l'excellence. La 4ème priorité est d'affirmer son identité culturelle, et enfin, améliorer son accessibilité et soutenir les dynamiques de territoires.
Quant au volet agricole et agroalimentaire, il fait l'objet d'un plan d'action particulier qui a déjà été présenté à plusieurs reprises, mais qui doit s'inscrire dans une politique de mutation, d'anticipation, de transition, et qui fasse que, ce qui a déjà réussi en Bretagne, parce que il y a beaucoup de choses qui ont réussi en Bretagne, notamment dans l'agroalimentaire, si vous écoutez la radio, regardez la télévision vous avez vu que, il y a des filières qui sont parfaitement performantes, même à l'échelle mondiale dans l'agroalimentaire, qui ont joué la montée en gamme, la qualité, et qui sont l'avenir de ce secteur.
Il y a évidemment des secteurs qui souffrent et qui n'ont pas anticipé suffisamment. Je le regrette. Cela aurait pu être la responsabilité du Gouvernement précédent. C'est peut-être la responsabilité de certains professionnels, et c'est pour cela que nous avons décidé d'aider particulièrement ces entreprises, ce secteur à la mutation. Mais je vois que grâce à la mobilisation du ministre de l'Agriculture, du ministre de l'Agroalimentaire, nous arrivons à trouver des solutions.
Je prendrai un exemple concret : le groupe Doux. Si nous ne nous y étions pas depuis un an mobilisés avec force, il aurait disparu. Aujourd'hui, il est en train de repartir avec de nouveaux actionnaires, de nouvelles ambitions et beaucoup de qualités.
Enfin, je voudrais terminer pour vous dire que ce pacte n'est pas une fin, c'est un début. Il y aura le contrat de plan Etat-régions et puis vous avez mentionné quatre priorités, la simplification, je partage, c'est un chantier, ne dîtes pas que vous l'attendez puisque vous n'avez rien fait pendant 10 ans. Arrêtez de nous faire la leçon, l'incompétence et l'impuissance, ça suffit. Ce Gouvernement prend les problèmes à bras le corps et en a assez de l'invective et de l'insulte. Voilà, mesdames et messieurs les députés, simplification oui, compétitivité oui, mutualisation oui, mutation industrielle oui, expérimentation oui et je le dis puisque j'aurai avec madame Lebranchu l'occasion de présenter une nouvelle étape de la décentralisation, de nouvelles expérimentations, de nouvelles responsabilités, non seulement pour la région Bretagne mais pour toutes les régions de France. Alors, ce qui le veulent, les bonnes volontés, et elles sont majoritaires, très majoritaires, quelles qu'elles soient, quelles qu'aient été leurs expressions sont les bienvenues. C'est avec elle que la Bretagne rebondira avec toutes les autres régions de France.
Source http://www.gouvernement.fr, le 6 décembre 2013