Mesdames et Messieurs les Ministres,
Madame l'Ambassadeur,
Monsieur le Consul général,
Mes chers compatriotes,
C'est avec grand plaisir que je viens à votre rencontre à Wuhan ce soir, une des villes les plus francophiles de cet immense pays parvenu au rang de seconde économie mondiale. Je veux vous remercier toutes et tous d'y porter haut les couleurs de la France.
Il m'a paru essentiel de venir vous dire toute l'importance que j'attache aux intérêts français dans une ville appelée à devenir l'une des grandes métropoles de la Chine et où notre présence est à la fois historique et stratégique.
Je suis à vos côtés ce soir pour vous écouter et vous apporter le soutien de mon Gouvernement.
Croyez que j'ai conscience de la place exceptionnelle que représente la France à Wuhan.
Le Consulat général de France a ainsi été la seule représentation étrangère présente dans cette ville pendant 10 ans, de 1998 à 2008, jusqu'à l'ouverture des consulats américain et coréen.
Une telle proximité politique a été facilitée par des liens étroits, noués il y a 20 ans par Citroën puis PSA.
Le secteur automobile a été précurseur d'une présence économique enrichie par l'arrivée importante des sous-traitants. Il a ainsi contribué au développement de la communauté française que vous formez. De moins d'une centaine dans les années 90, elle dépasse aujourd'hui le millier de personnes.
La présence économique de la France est maintenant largement diversifiée et englobe de nombreux secteurs : l'énergie, la grande distribution, la banque, le développement durable, l'environnement, les transports, les secteurs à forte compétence technologique. Très souvent, nos entreprises illustrent avec éclat notre excellence technologique, comme le nouveau site d'Alstom Boiler, ou celui de récemment inauguré de Faurecia.
Mes chers compatriotes,
Aujourd'hui, une centaine d'entreprises sont représentée. De nouvelles sont appelées à venir grossir cette liste, je pense notamment à Renault et aux projets d'implantation des sociétés Citelume et Microcred.
Nous voulons porter plus haut encore cette présence économique, et la charger d'un sens nouveau. Le développement urbain durable est un domaine où les autorités chinoises souhaitent nous voir travailler. L'action engagée sous l'impulsion de Martine AUBRY, représentante spéciale du Ministre des Affaires étrangères pour la relation avec la Chine, a permis de définir les contours du projet de construction d'une ville nouvelle durable franco-chinoise. Ce projet impliquera de grandes entreprises françaises et chinoises. Il portera sur les domaines touchant à l'optimisation et l'innovation dans les transports urbains, sur la gestion et le traitement de l'eau et des déchets ou encore sur l'efficacité énergétique des bâtiments. Il complètera plusieurs coopérations engagées ici depuis une dizaine d'années, dans le domaine de l'efficacité énergétique des bâtiments, de l'intermodalité des transports urbains, et de la réhabilitation des quartiers historiques dans le cadre d'une valorisation du patrimoine architectural à Wuhan.
Nous voulons aider la Chine à se doter d'un nouveau modèle de ville. Au-delà des échanges économiques que ce projet contribuera à nouer, il s'agit d'accompagner l'évolution de la société chinoise vers un nouveau modèle de développement.
C'est à Wuhan que nous avons décidé de travailler sur la ville durable. Ce n'est pas par hasard. Car les liens humains, culturels, scientifiques, universitaires, qui nous unissent à Wuhan sont riches et nombreux.
Cette coopération s'oriente ces dernières années vers des opérations de très haut niveau, tout particulièrement en matière de recherche. La construction du laboratoire P4 de haute sécurité biologique sur les maladies infectieuses émergentes en est un exemple.
Dans le domaine universitaire nous poursuivons avec deux objectifs importants : un objectif quantitatif avec un accroissement du nombre d'étudiants chinois à l'horizon 2015 pour atteindre 50 000 étudiants chinois en France et 10 000 étudiants français en Chine, contre respectivement 35 000 et 7 000 aujourd'hui, et un objectif qualitatif en favorisant des coopérations dans le cadre de partenariats universitaires. Dans ce domaine, le projet d'implantation à Wuhan du Campus de l'Université Aix-Marseille est le premier projet de campus français off shore en Chine.
Mes chers compatriotes,
Je voudrais saluer l'immense travail que réalisent dans cette ville de Wuhan les entreprises françaises, leurs cadres et les familles qui les accompagnent dans cette belle aventure qu'est l'expatriation en Chine.
Je veux rendre hommage à tout ce que vous, membres de la communauté française de Wuhan, faites pour notre économie et le rayonnement de la langue et de la culture françaises.
Je vous remercie de votre engagement et des efforts que vous déployez chaque jour. Je sais que les conditions de vie à Wuhan n'ont pas toujours été faciles, mais votre présence ce soir montre que vous savez parfaitement y faire face. L'ouverture de la ligne directe Wuhan-Paris, opérée par la compagnie Air-France, a permis de vous rapprocher de la France.
Dans une expatriation il faut également penser à l'éducation de vos enfants, de plus en plus nombreux à Wuhan.
Les autorités locales, me dit-on, sont extrêmement attentives à ce que ce besoin de scolarisation soit pleinement satisfait.
Elles ont récemment achevé, dans la zone de développement économique de Wuhan, des locaux destinés à abriter, dans un premier temps, l'école française internationale de Wuhan, et qui pourraient accueillir l'ensemble de l'offre scolaire française à Wuhan.
Elles y voient, comme nous, un complément important à l'offre d'enseignement français dans une ville où la croissance rapide et continue de l'activité économique porte d'ores et déjà à saturation les capacités de scolarisation existantes.
Je saisis cette occasion pour remercier la ville de Wuhan de la marque d'intérêt et d'amitié qu'elle manifeste envers la France à travers cette réalisation.
Et je voudrais à cet égard dire l'extrême attention que je porte aux questions de scolarisation des enfants des familles françaises à l'étranger.
Comme vous le savez l'année 2014 sera une année électorale très importante avec les élections le dimanche 25 mai prochain des représentants au Parlement européen et l'élection des Conseillers consulaires. Pour l'élection des Conseillers consulaires, au-delà du vote à l'urne ou par procuration, il vous sera également possible de voter par voie électronique, modalité de vote qui a représenté une innovation majeure particulièrement bien accueillie par les Français de l'étranger à l'occasion des élections de 2012. Je vous rappelle que pour pouvoir voter vous devez être inscrits sur la liste électorale du Consulat général avant le 31 décembre prochain.
Mes chers Compatriotes,
Vous vivez dans un pays qui connaît un essor fantastique et en continuelle transformation. Vous êtes pour la France un atout exceptionnel. Vous représentez ce que la France a de meilleur : une France qui entreprend, une France qui est audacieuse et dynamique, une France qui réussit. Vive la République et vive la France !
Source http://www.ambafrance-cn.org, le 10 décembre 2013Monsieur le secrétaire du Parti de la Province du Hubei,
Monsieur le gouverneur de la Province du Hubei,
Monsieur le maire de Wuhan,
Monsieur le ministre de l'Ecologie,
Madame la représentante spéciale du ministre des Affaires étrangères,
Mesdames et Messieurs,
Chers amis,
En quelques années, la Chine a connu un développement remarquable qui en fait la deuxième puissance économique dans le monde. Cette croissance fulgurante s'est accompagnée d'une urbanisation, dont la rapidité frappe d'autant plus les esprits que cette dynamique est amenée à se poursuivre.
Au cours des 30 dernières années, votre population urbaine a augmenté d'environ 10% par an. En 2011, 50% de vos compatriotes vivaient en ville. D'après vos propres estimations, votre population urbaine devrait augmenter de 300 millions de personnes d'ici 2025 et le taux d'urbanisation atteindre 70% en 2035. D'ores et déjà, la Chine compte plus de 50 villes de plus de deux millions d'habitants.
Naturellement, cette expansion phénoménale emporte des conséquences sociales et environnementales. Vos villes sont responsables d'une part croissante des émissions de CO2. Elles représentent un maillon essentiel pour atteindre les objectifs que vous vous êtes fixés en matière de diminution de l'intensité énergétique et de l'intensité carbonique de votre modèle de développement.
Vous avez également pris à bras le corps le problème de la pollution de l'air, de l'eau et des sols. Votre récent plan d'action prévoit notamment des objectifs très ambitieux de réduction de la concentration des particules fines dans l'atmosphère dans plusieurs de vos grandes métropoles.
Vous le savez probablement, j'ai été, pendant près de trente ans, maire d'une grande ville française, la ville de Nantes. Pendant toutes ces années, j'ai acquis une conviction : celle de la nécessité de concevoir une ville nouvelle, de réconcilier ses habitants avec leur environnement et leur cadre de vie, d'inventer en quelque sorte une nouvelle modernité.
Et, cette histoire, elle concerne toute la planète et, bien entendu, la France et la Chine. Ce que je vous propose aujourd'hui, c'est de la construire ensemble.
Ensemble, parce que nous sommes confrontés à la même urgence environnementale. Les experts du GIEC ont rendu leur rapport en septembre dernier. Leur diagnostic est sans équivoque : le changement climatique est en cours ; les activités humaines y sont liées ; si rien n'est fait, la température aura augmenté d'ici la fin de ce siècle de 3 à 4 degrés ; tous, nous serons affectés par les conséquences catastrophiques d'un tel réchauffement.
Ensemble, parce que c'est la seule manière de lutter contre le changement climatique. La France souhaite ardemment que la Chine soit son partenaire dans la construction d'un nouveau modèle de développement, moins émetteur de gaz à effet de serre, moins consommateur de ressources et plus respectueux de l'environnement.
La France propose également à la Chine d'être son partenaire dans le cheminement vers un accord global et juridiquement contraignant, à l'occasion de la conférence climat qu'elle présidera en 2015. Notre objectif sera de limiter à 2 degrés le réchauffement climatique à l'horizon 2100.
Ensemble, parce que nous consentons, de part et d'autre, des efforts similaires. Je viens d'évoquer vos objectifs. La France a, quant à elle, engagé une transition énergétique et écologique majeure. Elle a décidé de diminuer de 50% ses consommations énergétiques en 2050, de réduire de 30% sa consommation d'hydrocarbure en 2030, de rééquilibrer son mix au profit des énergies renouvelables, de mettre le développement durable au cœur de ses investissements d'avenir et de favoriser l'essor de l'économie circulaire.
Ensemble, parce que la ville durable est devenue une priorité de notre partenariat stratégique global. Et, c'est ici à Wuhan que nous voulons la concrétiser.
Mesdames et Messieurs,
Le choix de Wuhan est une évidence. Cette évidence découle de l'ancienneté et de la solidité des liens tissés entre la France, votre ville et la Province du Hubei.
Il y a près de trente ans, s'engageait une coopération universitaire désormais florissante, comme j'ai eu l'occasion de m'en réjouir en rencontrant, cette après-midi, les professeurs et les étudiants de WuDa.
Au début des années 1990, le groupe Peugeot-Citroën était, grâce à son partenariat avec Dongfeng, le pionnier de notre présence économique à Wuhan. S'y épanouit aujourd'hui un véritable complexe industriel franco-chinois.
Plus récemment, en avril 2012, Air France inaugurait la première liaison aérienne directe entre Wuhan et l'Europe.
Toutes ces réalisations, nous les devons à la clairvoyance et à l'engagement des autorités de la ville de Wuhan et de la Province du Hubei que je remercie chaleureusement pour leur soutien.
D'ores et déjà, les fondations de notre coopération pour la construction d'une nouvelle ville durable à Wuhan sont posées.
Ce sont d'abord tous ces projets concrets, que nous avons engagés en faveur de la recherche d'une nouvelle qualité environnementale. Déjà, nous travaillons à mieux traiter les boues d'épuration, à améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments publics et à favoriser la réduction de l'empreinte écologique des transports par la création d'un hub intermodal à l'aéroport de Wuhan.
C'est ensuite la contribution de nos collectivités territoriales qui sont prêtes à partager leur expérience : la région Aquitaine, en matière de développement urbain durable ; le département de l'Essonne sur la qualité de l'air et de l'eau ; la ville de Bordeaux, s'agissant de l'évaluation et de la réduction des émissions de gaz à effet de serre ou de gestion de la ressource en eau.
C'est enfin la mobilisation de nos entreprises, qui établissent avec les vôtres des partenariats industriels ambitieux. L'exploitation du futur hub intermodal de l'aéroport, la construction du métro de Wuhan, l'usine de traitement des eaux usées ou le renouvellement urbain et la valorisation du patrimoine architectural de Wuhan sont autant d'exemples de ce que nous pouvons faire ensemble.
Notre coopération est d'autant plus forte qu'elle peut s'appuyer sur l'expérience acquise en France. Grâce aux efforts communs entre l'Etat, nos grands groupes et nos collectivités territoriales, nous travaillons à la démonstration en grandeur nature qu'une ville durable cohérente, pensée et gérée globalement, est possible.
Toutes les conditions sont donc réunies pour aller de l'avant dans la réalisation d'une nouvelle ville durable à Wuhan.
Les premières étapes ont été franchies, grâce aux discussions fructueuses conduites entre Martine Aubry, la représentante spéciale du ministre des Affaires étrangères pour le partenariat avec la Chine, et tous leurs interlocuteurs chinois. Un site a même été identifié, à Caidian.
Le temps est donc venu de concrétiser ce projet qui, j'en suis sûr, fera date dans l'histoire des relations entre nos deux pays. C'est la volonté de la France et c'est ce que je vous propose aujourd'hui.
Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 9 décembre 2013