Vous avez bien présenté la question, ou les questions qui se posent, après la décision du peuple britannique de quitter l'Union européenne. Il est vrai que c'est un choc. Il faut être conscient de la gravité de cette décision mais avant tout, je crois qu'il faut la respecter. D'abord, j'imagine mal que le futur Premier ministre, après le long processus dans lequel s'est engagé le parti conservateur, effacera le vote populaire.
Donc, toutes les difficultés sont devant nous : comment faire pour que nous trouvions une solution équitable mais qui respecte le droit ? C'est-à-dire d'abord commencer d'appliquer l'article 50 du Traité sur l'Union européenne qui prévoit les conditions dans lesquelles la sortie d'un pays est possible. Nous n'avons pas d'expérience.
Ce qui est regrettable, c'est que les partisans du Brexit qui ont mené une campagne purement démagogique en utilisant le mensonge, -je pense notamment à la question de l'immigration, à la contribution financière de la Grande-Bretagne -, sont aujourd'hui complètement dépourvus de réponses, pour expliquer au peuple britannique lui-même, ce qui va se passer. Au point même que voyant la difficulté, ils renoncent à continuer leur combat politique. C'est vrai pour Boris Johnson. C'est vrai pour M. Farage.
Il y a là une situation qui est inacceptable du point de vue de l'intérêt même du peuple britannique, mais aussi de l'intérêt même des Européens puisque nous sommes rentrés dans une période d'incertitude. Incertitude - on le voit tous les jours-, sur le plan financier, incertitude sur le plan économique, mais incertitude aussi sur le plan politique.
Il faut effectivement que la situation se clarifie en Grande-Bretagne, mais cela ne dépend pas directement de nous. J'espère que très vite, le futur Premier ministre dira à l'Europe : «nous notifions notre décision et nous engageons la discussion». Il y a deux discussions, deux négociations. L'une porte sur les conditions de sortie, c'est l'article 50. Une autre doit commencer parallèlement : c'est quel statut demain pour la Grande-Bretagne dans son rapport avec l'Union européenne ?
La réunion des chefs d'État et de gouvernement du 29 juin - la France y a pris sa part - a été claire. L'Europe ce sont des règles communes. Le grand marché, l'Union européenne, ce sont aussi des libertés mais on ne peut pas rentrer dans l'Europe à la carte. C'est quatre libertés du grand marché unique, c'est bien sûr la liberté de circulation des biens, des capitaux, des services et des personnes. Cela ne peut pas être une autre base de discussion.
Je crois que cette négociation va se faire dans la clarté et elle doit aussi se faire dans le respect. Je crois qu'en effet il a été utile de rappeler que certains comportements à l'égard des ressortissants européens - je pense aux Polonais, aux Français, aux Portugais - étaient inacceptables. Il a été utile que le Premier ministre en charge aujourd'hui rappelle les règles de bien vivre ensemble en Europe.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 juillet 2016Monsieur le Président,
Madame la Sénatrice,
Il faut mener sur deux fronts les deux questions, c'est-à-dire à la fois gérer la sortie de la Grande-Bretagne, comme je viens de le rappeler à votre collègue et, en même temps, relancer le projet européen, qui en a besoin.
Pour cela, il faut éviter d'utiliser des arguments qui cherchent uniquement à faire peur ; l'adhésion de la Turquie n'est pas à l'ordre du jour demain matin - vous le savez fort bien. D'ailleurs, au sujet des chapitres qui ont été ouverts [dans les négociations entre l'Union européenne et la Turquie], - vous venez de le rappeler - trois chapitres ont été ouverts depuis 2012. Sous la législature précédente, c'est-à-dire sous le président Sarkozy, onze chapitres ont été ouverts - c'est là qu'il y en a eu le plus - ; alors, s'il vous plaît, n'utilisez pas cet argument.
En même temps, là où vous avez raison, c'est qu'il faut que l'Europe redonne tout son sens au projet des pères fondateurs, il faut qu'elle revienne aux sources. Là, il y a un travail considérable à faire. Je partage votre ambition. C'est là qu'il faut mettre sur la table toute une série de propositions. J'ai moi-même, avec mon homologue, Frank-Walter Steinmeier, ministre des affaires étrangères de la République fédérale d'Allemagne, fait des propositions qui portent à la fois sur le thème de la sécurité, sécurité intérieure, sécurité en dehors de nos frontières face aux nouveaux défis stratégiques. Comment, aussi, aborder la question migratoire dans la clarté, la solidarité, en distinguant les réfugiés des migrants économiques et comment organiser notre relation entre l'Europe et l'Afrique.
Il y a également la question des investissements d'avenir, la croissance et l'emploi. Et puis, enfin, l'approfondissement de la zone euro qui est nécessaire. Et puis, tout en travaillant sur la question d'un meilleur fonctionnement de toutes les institutions européennes, sans systématiquement dire que c'est la faute à la Commission - parce que c'est un peu une facilité...
Et puis, en même temps, il faut prendre à bras-le-corps la question de la jeunesse. Nous avons été capable de faire Erasmus, maintenant il faut aller beaucoup plus loin, donner des signes concrets pour que l'Europe retrouve son élan, sa force. C'est notre responsabilité, c'est pour cela que le Conseil européen a décidé d'un Conseil extraordinaire qui aura lieu le 16 septembre, à Bratislava.
D'ici-là, rassurez-vous, la France continuera d'apporter ses propres propositions pour les mettre en débat et faire à nouveau avancer l'Europe.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 juillet 2016