Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés. Monsieur le Président Bruno Le Roux. Ce matin, j’ai réuni Madame le Garde des Sceaux, Christiane Taubira, et le ministre de l’Intérieur, Manuel Valls, pour faire un nouveau point sur l’opération antiterroriste déclenchée en fin de semaine dernière. Je voudrais informer la représentation nationale que cette opération se poursuit et se poursuivra jusqu’au bout, pour ne prendre aucun risque et assurer la sécurité des Français.
Je tiens également à saluer le travail réalisé dans cette opération par les services de l’antiterrorisme, ainsi que le professionnalisme des forces de police et des magistrats. L’anticipation et la coopération dont ils ont fait preuve doivent être soulignées, saluées et encouragées.
L’Etat républicain, dont nous avons la charge, continuera sans faiblesse à combattre tous les groupes terroristes, qu’ils viennent de l’extérieur ou qu’ils soient initiés de l’intérieur, ainsi que les individus radicalisés qui menacent, non seulement notre sécurité, mais également les valeurs les plus fondamentales de notre pays, celles qui sont le ciment de la cohésion nationale et permettent de rassembler les Français sur l’essentiel.
Je voudrais aussi saluer, Mesdames et Messieurs les Députés, l’esprit de responsabilité dont ont fait preuve les représentants des cultes depuis plusieurs semaines. Je peux les assurer de la détermination du gouvernement pour lutter contre toutes les formes d’antisémitisme, de racisme, de haine religieuse et d’assurer les cultes de la sécurité dans tous les lieux où ils s’exercent, en fonction des lois de la République.
Et puis, enfin, la violence, la haine et la dérive de ces individus, je tiens ici à l’affirmer, ne mettront jamais en cause l’unité de la Nation autour des valeurs qui font la force de notre République et que l’Etat continuera de protéger avec la plus grande fermeté.
Mesdames et Messieurs les Députés, dans ces circonstances, quelles qu’elles soient, quand il s’agit de la sécurité des Français, seule l’unité de la Nation est la réponse. Je remercie celles et ceux qui, de tous les bancs, ont parfaitement compris ce message. Parce que la France, cette République, cette démocratie ne faiblira jamais contre le terrorisme, elle saura se protéger, la République sera toujours plus forte.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 octobre 2012Je viens de réunir Madame Christiane Taubira (garde des Sceaux) et Monsieur Manuel Valls (ministre de l’Intérieur), pour faire le point sur l’opération antiterroriste déclenchée samedi dernier.
Je tiens à saluer le travail qui a été réalisé par les magistrats, la police judiciaire et les services de renseignement dans la conduite de cette enquête et je voudrais aussi saluer le professionnalisme des forces de police qui ont procédé, dans des conditions dangereuses, aux interpellations qui sont intervenues et je veux ainsi affirmer la détermination du gouvernement à lutter contre le terrorisme, de le faire tant à l’intérieur de notre pays qu’à l’extérieur de nos frontières, les services de l’antiterrorisme font preuve d’une vigilance de tous les instants, avec une mission claire : anticiper les risques, identifier et démanteler les réseaux susceptibles de porter atteinte à la sécurité nationale.
L’Etat est le garant de la sécurité de tous les Français et il combattra sans faiblesse toutes les menaces, d’où qu’elles viennent, nous en avons les moyens et nous en avons la détermination. Notre démocratie est forte de ces principes et de ces valeurs, le gouvernement les défendra en toutes circonstances et combattra toutes les formes d’extrémisme qui s’attaquent au pacte républicain, je sais qu’il peut compter sur le soutien des Français.
Nous ne tolérerons aucune forme de racisme ou d’antisémitisme, la haine de l’autre est inacceptable, elle est aux antipodes de nos valeurs communes.
Je salue l’esprit de responsabilité des repr??sentants des cultes, je sais pouvoir compter sur le discernement de chacun pour, au quotidien, refuser toutes les incitations à la violence et à la haine religieuse.
La France doit être rassemblée, elle doit être rassemblée pour venir à bout de tous ceux qui croient pouvoir, par la violence, remettre en cause l’unité de la Nation. Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 octobre 2012