Bonjour à tous mes copanélistes.
Je suis ravi d'être ici, au Forum pour la paix de Paris, pour vous parler de cette nouvelle révolution informatique, l'IA générative.
Pour en parler, je crois que le mieux, c'est de tirer un peu les leçons du passé. À mon avis, il y a eu trois échecs collectifs qu'on a faits pour gérer la vague précédente de transformation numérique ou de révolution numérique. Et si nous tirons les leçons de ces trois échecs, nous pourrons peut-être aborder cette nouvelle vague de façon plus bénéfique, où que l'on se trouve dans le monde. Quels sont ces trois échecs ? Le premier, c'est l'absence de concurrence. Deuxième échec : manque d'inclusion. Troisième échec : manque d'accent sur les droits de l'Homme, pour ainsi dire.
D'abord, la concurrence. Dans beaucoup de d'industries liées à la technologie, on n'a pas forcément pris conscience de la rapidité à laquelle ces secteurs pouvaient se concentrer, parce que quand on voit croître une grande entreprise dans le domaine de la tech, on a eu tendance à l'interpréter comme la nécessité de passer à l'échelle, pour pouvoir avoir des produits plus efficaces, plus efficients. Et en un sens, c'était effectivement le cas. Mais ce qu'on a constaté ensuite dans certains secteurs de la tech, c'est l'émergence de très grands acteurs qui sont en mesure d'agir de façon monopolistique. Ils sont si grands, si puissants, ces acteurs, qu'ils viennent perturber quelque chose qui est très important pour nous, à savoir le bon fonctionnement des Etats et, parfois, des démocraties.
Comment doit-on aborder cette difficulté dans l'aire de l'IA générative ? En étant très attentifs à nos politiques concurrentielles et en veillant à ce que, au fur et à mesure qu'évolue l'IA, on ne voit pas émerger d'énormes monopoles qui vont étouffer la concurrence et nous poser de grands problèmes dans 10 ou 15 ans. Ça, c'était donc pour gérer ce que j'appelais notre premier échec.
Le deuxième échec, c'est, je le disais, celui de l'inclusion, le manque d'inclusion. C'est vrai, si vous voulez, entre pays du Nord et du Sud, par exemple. Mais c'est également vrai au sein des pays, disons, occidentaux ou du Nord. Prenez la France, par exemple. On a utilisé le numérique comme une façon de "simplifier la vie" de nos concitoyens. Donc ce qu'on a fait, c'est qu'on a pris nos formalités administratives, toute notre bureaucratie, si lourde, tout ça a été transformé en PDF et mis en ligne. Et nous nous sommes contentés de dire : "C'est formidable. C'est un miracle. Le numérique nous permet d'inclure plus de gens dans la société, va nous permettre de faciliter l'accès de nos concitoyens à tous ces services." Et c'est le contraire qui s'est passé. En numérisant des choses complexes, on les rend encore plus complexes pour tout un pan de la population française. On estime aujourd'hui qu'il y a un tiers de la population française qui se sent éloignée du numérique et qui qui connait encore plus de difficultés pour accéder à ces services administratifs qu'avant la révolution informatique. Et je ne vous parle pas de l'IA générative, je vous parle en fait de la toute première vague de transformation numérique. Et bien sûr la même chose est vraie pour la planète, si vous voulez, au niveau mondial. Comme la transformation numérique n'avait pas été partagée avec le monde du Sud, disons, la façon dont elle s'est faite a aggravé l'écart entre pays, disons, riches et pauvres.
Donc comment est-ce qu'on travaille ? Comment est-ce qu'on règle ce problème de manque d'inclusion ? On met en place les mécanismes nécessaires pour veiller à ce que les ressources cruciales dont on a besoin pour l'IA générative soient partagées de façon appropriée dans le monde, avec tout d'abord l'expertise, la donnée - la data - et les capacités computationnelles. Ces trois choses ont besoin d'être partagées pour que tout le monde puisse bénéficier de cette révolution. Et dans des sociétés comme la France, plutôt que de faire ce que nous avons fait la dernière fois, nous pouvons pourrions commencer du point de vue de ceux qui ont le plus de mal - qui sont sous-privilégiés, si vous voulez - à accéder à ces services, et nous veillons à ce que pour ces personnes cette IA générative soit quelque chose de bénéfique, qui leur apporte vraiment quelque chose.
Troisième échec après l'échec sur le plan de la concurrence et sur celui de l'inclusion, il y a le plan des droits de l'Homme. On a beaucoup parlé des questions de protection des données privées dans le domaine numérique. On a amélioré les choses en termes de réglementation. Peut-être même que l'Europe est allée un peu trop loin avec toutes ces réglementations très strictes, qui sont bonnes pour la protection des données privées, mais qui ont eu tendance à étouffer un peu le potentiel d'innovation. Mais il y a certaines choses qui n'ont pas été faites en revanche. Et tout d'abord, la protection des enfants en ligne. Nous sommes dans un pays de 70 millions d'habitants. Dans ce pays, il est interdit d'exposer les enfants à la pornographie. Si vous faites le tour de ce bâtiment avec des images pornographiques et que vous les montrez à des enfants, vous pouvez faire de la prison. Et pourtant, dans ce pays, il y a 2 millions d'enfants chaque mois qui sont exposés à des contenus pornographiques en ligne. Et ceux qui exposent les enfants à ces contenus pornographiques, au contraire de ce qui se passerait si vous, vous aviez une pancarte dehors, dans la rue, ne se retrouveraient jamais devant un tribunal ou en prison.
Donc il y a des choses à faire, que ce soit ici, en France, ou ailleurs dans le monde. Il faut veiller à ce que ces nouvelles technologies ne soient pas utilisées d'une façon qui porte atteinte au droit fondamentaux des êtres humains. Et ça, ça exige de regarder les choses de très près et de faire de la recherche. Mais heureusement, nous allons vivre un moment très important avec le premier prochain Sommet pour l'action sur l'intelligence artificielle qui aura lieu en février [2025] à Paris. Nous avons des gens formidables - dont certains sont sur scène avec moi - et de grandes idées, pour veiller à ce que cette nouvelle révolution de l'IA soit mise au service des êtres humains et partagée de façon équitable avec toute la planète.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2024Madame la Ministre, chère Elina [Valtonen],
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Monsieur le Président,
Monsieur le Directeur général du Forum de Paris sur la paix,
Chère Oleksandra [Matviïtchouk],
Chers amis,

Le soutien à l'Ukraine pour mettre en échec l'agression russe est et restera notre priorité. Celle de la France tout d'abord, mais aussi et surtout celle de l'Europe. Parce que c'est en Ukraine que se joue aujourd'hui la défense des principes fondamentaux de l'ordre international, la sécurité du continent européen, et au-delà, des enjeux plus globaux tels que la sécurité alimentaire ou la sécurité nucléaire. En défendant sa souveraineté, en combattant pour sa liberté, le peuple ukrainien se dresse courageusement contre la loi du plus fort, contre le révisionnisme, contre la remise en cause par la Russie des règles internationales dont elle devrait être la garante. Le combat mené par les Ukrainiennes et les Ukrainiens pour leur liberté et leur indépendance est aussi notre combat.
Depuis désormais près de 1.000 jours, avec un courage qui force notre admiration, l'Ukraine exerce son droit à la légitime défense face à une guerre d'agression brutale, illégale, injustifiable. Lors de mon premier déplacement en Ukraine, j'ai tenu symboliquement à me rendre à Soumy, à 40 km du front, pour visiter les troupes ukrainiennes, ce qui était aussi une manière de leur rendre hommage. 1.000 jours de guerre en Ukraine, ce sont 1000 jours de pilonnage systématique et délibéré d'objectifs civils, d'exactions et de violations répétées des droits de l'Homme et du droit international humanitaire. De destruction infligée aux infrastructures énergétiques portuaires et céréalières, avec les conséquences qui en résultent pour le reste du monde.
Le calcul de la Russie repose sur notre lassitude, notre démobilisation et nos divisions. Peut-être que la Russie mise plus que jamais sur ces facteurs, confrontés à ses propres difficultés pour faire face à un front uni. Je n'ai pas de doute sur notre capacité à préserver notre détermination et notre unité.
Et face aux spéculations sur ce que seront les positions ou les initiatives d'une nouvelle administration américaine, je crois surtout qu'il ne faut pas en préjuger et qu'il convient de se donner le temps de travailler avec elle. Le Président de la République l'a dit au président élu Donald Trump lors de leur premier échange téléphonique après les élections : la France se tient prête à travailler avec la nouvelle administration, avec ambition et avec conviction.
Avec ambition, car nous pensons qu'il faut donner à l'Ukraine les moyens de repousser l'agression russe. L'Union européenne et la France ont pris et continueront de prendre toute leur part dans cet effort, et j'y reviendrai. C'est en maintenant cette détermination que nous serons force d'entraînement.
Avec conviction ensuite, car l'Ukraine, et au-delà la communauté internationale auraient trop à perdre de l'imposition par la Russie de la loi du plus fort. Je l'ai dit à l'Assemblée générale des Nations unies, la guerre menée par la Russie en Ukraine est une guerre ouverte contre l'ordre et le droit international. Aucun Etat membre des Nations unies n'a intérêt à ce que la Russie impose un tel précédent au XXIe siècle. Il en va de notre sécurité et de notre crédibilité collective.
Nous continuons de penser qu'il appartient aux Ukrainiens de définir le moment et les conditions dans lesquelles ils voudront engager un processus de négociation. L'Ukraine a proposé une formule de paix que nous soutenons et qui nous a conduit récemment à organiser à Paris une conférence sur la sureté et la sécurité nucléaire. L'Ukraine s'est toujours montrée ouverte aux initiatives, pour autant qu'elle en soit partie prenante. Rien en effet ne saurait se faire sur l'Ukraine sans les Ukrainiens. L'Ukraine compte de nombreux et solides amis et soutiens parmi les membres du parti républicain aux Etats-Unis. Le président Zelensky a rencontré le président élu Donald Trump à de nombreuses reprises. Je ne doute pas qu'une relation forte sera établie avec la nouvelle administration, ni de notre capacité à préserver l'unité transatlantique sur les enjeux de la guerre en Ukraine.
Pour notre part, notre détermination, celle du Président de la République, à soutenir l'Ukraine est intacte. Dans le domaine militaire, nous avons développé de nouveaux axes en complément des livraisons de missiles, de canon Caesar, de bombes guidées, que nous poursuivons. La France est aujourd'hui le premier pays à former et équiper une brigade entière sur son sol, la brigade Anne de Kiev, qui sera prête au combat en 2025. Les premiers Mirage 2000 seront livrés à l'Ukraine dès le premier trimestre 2025. Le groupe franco-allemand KNDS a ouvert une filiale en Ukraine pour accélérer sa coopération avec l'industrie de défense ukrainienne.
C'est un partenariat de long terme que nous construisons avec l'Ukraine, dans le sillage de notre accord de sécurité conclu le 26 février 2024.
Dans le domaine civil, et en particulier à l'approche de l'hiver, nous apportons un soutien à la fois humanitaire, avec l'envoi de matériel et la réhabilitation d'infrastructures énergétiques, mais aussi économique, avec la pleine mobilisation de nos entreprises. Un fond bilatéral de 200 millions d'euros a été créé le 7 juin 2024 pour soutenir la reconstruction des infrastructures critiques ukrainiennes, et 25 projets d'investissement ont d'ores et déjà été identifiés avec la partie ukrainienne. Sur ces 200 millions d'euros, 60 millions seront consacrés aux besoins les plus urgents dans le secteur énergétique. L'Agence française de développement engage la mise en oeuvre de l'enveloppe de 600 millions d'euros dont elle a été dotée.
Nous agissons enfin dans d'autres domaines de soutien très concrets à la population ukrainienne, tels que l'éducation, la santé ou encore le déminage, avec des projets de formation, de réhabilitation thermique d'écoles, d'hôpitaux. Des actions conçues dans la durée. L'une d'entre elles me tient particulièrement à coeur, j'en ai parlé avec Oleksandra : c'est le soutien de la France aux enfants ukrainiens. Pour les enfants qui subissent les conséquences de la guerre sur le territoire ukrainien, pour les enfants qui ont été déportés ou transférés de force en Russie, la France s'engage avec ses partenaires internationaux. J'ai eu l'occasion de le démontrer à Paris le 4 octobre, avec mon homologue canadienne Mélanie Joly, ainsi que lors de mon déplacement à Kiev les 19 et 20 octobre, où j'ai rencontré des enfants rapatriés de Russie. Ces enfants seront l'avenir de l'Ukraine et je forme le voeu qu'ils s'épanouissent dans un pays souverain, libre, prospère, et en paix.
Notre soutien à l'Ukraine revêt aussi une dimension éminemment européenne. Face au choc du 24 février 2022, l'Union européenne a démontré sa détermination, son unité, sa force et son autonomie. Il faut rappeler une vérité : l'Union européenne est première contributrice à l'assistance civile et militaire à l'Ukraine depuis le début de la guerre, avec 118 milliards d'euros. Nous avons réussi à mettre en place des outils européens ambitieux : la facilité européenne pour la paix, qui a permis des livraisons d'équipements et de fournitures militaires en réponse aux besoins formulés par l'Ukraine ; la facilité Ukraine, qui oeuvre à la reconstruction et au soutien économique à hauteur de 50 milliards d'euros ; et la mission EUMAM, qui offre un cadre structuré et mutualisé, permettant de démultiplier l'offre de formation et d'entraînement au combat au profit des forces armées ukrainiennes. Le prêt de 50 milliards de dollars décidé par les pays du G7, et dont le remboursement sera assuré par les recettes provenant de l'immobilisation des actifs souverains russes, et dont l'Union européenne prendra une part conséquente, permettra de nous donner la visibilité nécessaire pour la poursuite de notre soutien en 2025. Ce nouveau dispositif ne coûtera rien au contribuable américain ni aux contribuables européens.
Réfléchir au futur de l'Ukraine, c'est aussi imaginer ce que pourrait être une paix juste et durable. Celle-ci passe par la lutte contre l'impunité. Depuis le début de la guerre d'agression russe, la France apporte tout son concours à l'Ukraine en matière de lutte contre l'impunité. La France n'oublie pas et n'oubliera pas Boutcha, comme elle n'oubliera pas les crimes commis sur le territoire ukrainien depuis près de trois ans, à Irpin, à Izioum, à Marioupol, à Olenivka et dans toutes ces villes du pays dont les infrastructures civiles ont été méthodiquement ciblées par la Russie pour causer des dommages maximaux à la population. Aucune exaction, aucune violation du droit international humanitaire, aucun crime de guerre ou crime contre l'Humanité ne doit être oublié. Car il n'y aura pas de paix sans la justice.
Je salue à ce titre la récente ratification par l'Ukraine du Statut de Rome de la Cour pénale internationale, dont elle deviendra à partir du 1er janvier prochain le 125e membre.
S'il est un chemin de l'Ukraine qui paraît bien balisé, et j'en finirai par-là, c'est celui conduisant à l'adhésion à l'Union européenne. Le peuple ukrainien s'est exprimé bien des fois au cours des 10 dernières années sur la voie qu'il souhaite pour son pays. Il y a 10 ans s'exprimait déjà sur le Maïdan le choix du peuple ukrainien de rejoindre l'Union européenne. Indéniablement, les lendemains de l'Ukraine seront européens. La décision du Conseil d'octroyer le statut de pays candidat et l'ouverture des négociations en juin dernier sont des étapes historiques auxquelles je suis très fier d'avoir participé dans mes précédentes fonctions. Le rapport de progrès de la Commission, ce que nous observons du rythme des réformes, nous rend confiants dans la capacité de l'Ukraine à avancer dans la voie des négociations.
Je crois qu'en un sens, l'Ukraine n'en est plus à la croisée des chemins, malgré les immenses défis posés par la guerre. Grâce à la ténacité du peuple ukrainien, nous savons que ce chemin est désormais irréversible.

Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2024