Assumons un paradoxe : notre époque numérique offre à nos enfants des opportunités d’ouverture sur le monde, d’échanges et d’apprentissages, en même temps qu’elle recèle de grandes menaces et des violences inouïes. L’an dernier, 3 millions d’élèves, en majorité des filles, ont été victimes ou témoins de cyberharcèlement. A 12 ans, un enfant sur trois a été exposé à la pornographie. Et 750 000 pédophiles sévissent sur les forums et réseaux sociaux auxquels nos enfants ont accès.
Devant ce désastre de notre temps, nous avons une responsabilité historique : l’espace numérique doit être à l’image du monde physique que nous souhaitons – apaisé, respectueux des autres et protecteur de nos enfants. Contrairement à l'espace public où le contrôle est aisé, il y a mille façons de contourner les limites d'âge en ligne. Il nous faut donc par tout moyen protéger le principe fondamental de minorité dans l'espace numérique.
Sous l’impulsion du président de la République et avec le soutien de Brigitte Macron, nous agissons, avec la secrétaire d'Etat Charlotte Caubel, avec une détermination sans faille et comptons sur la mobilisation de tous.
Dès 2023, le contrôle parental sera obligatoire sur tous les nouveaux appareils électroniques. Simple d’utilisation et installé par défaut, il restreindra l’accès aux contenus illicites, fera respecter les limites d’âge pour les réseaux sociaux et modulera le temps d’écran autorisé. La France sera le premier pays à aller aussi loin en Europe.
Véritable barrière à l’accès des mineurs à la pornographie en ligne, la vérification d’âge simple, respectueuse de la vie privée et basée sur le double anonymat, est le premier projet du Laboratoire pour la protection de l’enfance en ligne lancé cette semaine par le président de la République. Cette solution protégera les mineurs des menaces virtuelles qui prennent une place prépondérante dans leurs vies réelles.
Enfin, face au fléau du cyberharcèlement, chaque élève de 6ème sera sensibilisé aux risques et aux réflexes à adopter contre la haine en ligne grâce au passeport numérique PIX. Lancé avec Pap Ndiaye et Sarah El Haïry, il y a quelques jours, il bénéficie à 110 établissements et sera généralisé à tous les collèges dès la rentrée prochaine.
Nous ne pouvons plus attendre : garantissons à nos enfants la sécurité dans l’espace numérique.

Source https://www.mouvementdemocrate.fr, le 17 novembre 2022