Madame la députée [Amélia Lakrafi],
Je voudrais à mon tour vous rendre hommage ainsi qu'à votre suppléant qui, au Liban, portez secours à un certain nombre de nos ressortissants qui sont déboussolés, et qui portez la voix de la France dans ce pays. Je vous remercie.
Je vous remercie d'avoir rendu hommage aux agents du ministère de l'Europe et des affaires étrangères qui, parfois dans des conditions extrêmement difficiles, s'acquittent de leur mission avec un engagement et un dévouement qui forcent notre admiration.
Vous l'avez rappelé, le Liban, pays qui vous est cher, pays cher à la France, est aujourd'hui plongé dans le chaos d'une guerre. Une guerre dont la responsabilité première incombe au Hezbollah, qui a choisi délibérément, dès le lendemain du 7 octobre, de faire pleuvoir le feu de ses roquettes sur le Nord d'Israël. Une guerre dans laquelle Israël doit respecter le droit international et le droit international humanitaire, permettre l'acheminement sans entrave de l'aide humanitaire, préserver les civils, s'abstenir de porter atteinte aux emprises de la FINUL.
C'est dans ce contexte que nous organisons jeudi une conférence internationale de soutien au Liban, qui sera ouverte par le Président de la République, et à laquelle les 70 pays et 15 organisations internationales que nous avons conviés ont répondu présent. Elle sera l'occasion d'avancer sur trois domaines. Le champ diplomatique, avec le cessez-le-feu immédiat, suivi de l'application de la résolution 1701 du Conseil de sécurité des Nations unies, seule susceptible de garantir à la fois la souveraineté du Liban et la sécurité d'Israël. Le domaine humanitaire ensuite, l'idée étant de recueillir l'aide la plus importante pour répondre aux besoins urgents de la population libanaise. Et puis le domaine institutionnel, pour que le Liban puisse, dès demain, reprendre la maîtrise de son destin. Et j'appelle tous les acteurs, collectivités, entreprises qui souhaitent aider le Liban aujourd'hui dans notre pays, à prendre attache avec mon ministère, le centre de crise et de soutien que vous avez évoqué, pour nous faire part de leur volonté d'agir, et nous les accompagnerons sur cette voie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 octobre 2024