Mesdames et Messieurs les Ministres,
Excellences,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
It's a great honor and a true pleasure to be here with you tonight. It is my first day as French Minister for Europe and Foreign Affairs. I could not think of a more important event than the one that is bringing us together tonight to start the important mandate that President Macron and Prime Minister Barnier have entrusted me with. And I want to thank my predecessor and his teams that set up this event alongside Directeur Général de l'UNESCO, chère Audrey Azoulay.
C'est un honneur pour moi d'ouvrir ce débat consacré à la lutte contre l'antisémitisme et les discours de haine notamment par l'éducation. Je salue une nouvelle fois Audrey Azoulay, Directrice Générale de l'UNESCO, avec qui mon Ministère a porté cette initiative. Il est essentiel et urgent de nous rassembler pour agir, pour redoubler d'efforts.
Pour ne pas oublier que l‘intolérable prend si souvent racines dans l'intolérance. Pour ne pas oublier que l'antisémitisme est un produit social de discrimination, de haine et de violence. Pour ne pas oublier que l'antisémitisme menace gravement l'unité de nos sociétés et de nos démocraties. Les discours et les actes de haine antisémites ne cessent de croître depuis les attaques terroristes commises par le Hamas et d'autres groupes terroristes le 7 octobre dernier. Et l'antisémitisme n'épargne aucune partie du monde.
Toutes ces manifestations requièrent notre vigilance absolue. Le développement des nouvelles technologies et de l'intelligence artificielle n'offre à cet égard pas que des bienfaits. La propagation des discours et des images de haine en ligne nous pose un véritable défi. Elle appelle à une condamnation sans réserve mais aussi une mobilisation totale et très concrète.

Mesdames et Messieurs,
Lutter contre l'antisémitisme, contre le racisme, la xénophobie et toutes les formes de discrimination c'est préserver notre capacité à vivre ensemble. C'est préserver nos droits fondamentaux.
Nous sommes réunis ici pour mener ensemble une réflexion sur nos moyens de combattre les discours de haine et l'antisémitisme ainsi que leur dangereuse banalisation. En cela la prévention est essentielle, et pour la prévention, l'éducation est absolument fondamentale. Il faut sensibiliser tous les acteurs de l'éducation à l'antisémitisme, à la complexité de ses manifestations. Qu'elles soient rhétoriques ou physiques, dirigées contre des individus juifs ou non, dirigées contre leurs biens, contre des institutions communautaires ou encore des lieux de culte.
Une éducation complète ne peut être transmise sans enseigner l'histoire de la Shoah. Pour connaître et reconnaître les faits, pour transmettre ce sens de la mémoire aux nouvelles générations.
I would like to say on a personal note, for those who don't have a translation, that my own personal political commitment grew inside of me by hearing the story of my grandfather who was a chemist somewhere in the center of France and who was among this generation of brave men and women who secretly participated in the Resistance but also in hiding Jewish kids from the persecution of the Gestapo during the Second World War. And so hearing about this story, knowing about the Shoah, knowing about the braveness of those who fought against it is a way to become a true citizen for the 21st century.
Je pense aux plus jeunes qui sont les premiers utilisateurs des nouvelles technologies et des réseaux sociaux et qui sont exposés aux discours de haine, aux discours extrémistes et négationnistes. Pour transmettre un message universel, aussi parce que faire mémoire, se souvenir de la Shoah, c'est œuvrer pour notre humanité.

Mesdames et Messieurs,
Nous mettons déjà en de nombreuses occasions la lutte contre l'antisémitisme au cœur des projets éducatifs. Nous continuerons, nous ferons plus.
Je tiens à saluer les avancées permises par l'Alliance Internationale pour la Mémoire de la Shoah, son travail en matière d'éducation, de recherche et de mémoire est essentiel. Le Président de la République puis, à sa suite, l'Assemblée nationale en 2019 et le Sénat en 2021, ont endossé la définition de travail de l'antisémitisme qu'elle a élaborée. C'est notre référence commune pour comprendre et lutter contre ce phénomène.
Je suis heureux d'annoncer ce soir que la France se portera candidate à la présidence de cette organisation en 2027.
Je salue aussi l'adoption en juillet dernier par la France et 26 partenaires de lignes directrices globales pour lutter contre l'antisémitisme. Par leur variété, parce qu'elles couvrent les plans juridique et éducatif, elles sont précieuses pour les décideurs publics. Nous sommes prêts à les renforcer constamment.
Je salue encore le travail remarquable de l'observatoire de l'enseignement de l'Histoire du Conseil de l'Europe. Il faut une innovation pédagogique au service du devoir de mémoire et aux principes démocratiques.
Je veux aussi saluer le travail colossal réalisé par la Directrice générale de l'UNESCO, Audrey Azoulay, pour combattre les discours de haine et l'antisémitisme. La France soutient plusieurs programmes importants portés par l‘UNESCO. Je pense notamment à celui sur la " prévention de l'antisémitisme par l'éducation ", qui permet de lutter concrètement contre l'antisémitisme dans les établissements scolaires et auprès des décideurs publics, qui permet de former et de sensibiliser les professionnels de l'éducation aux formes contemporaines de l'antisémitisme.
Je pense aussi au nouveau programme-phare de l'UNESCO, innovant et ambitieux, dédié à l'éducation à la paix et à l'enseignement de l'Histoire. Je vous confirme ce soir que nous le soutiendrons. Nos réflexions doivent se traduire par des actions concrètes. Ces projets sont essentiels pour que jamais l'antisémitisme ne prospère dans nos salles de classe et au-delà.

Mesdames, Messieurs,
Les échanges qui vont suivre permettront d'évoquer ces défis et de s'engager sur des initiatives concrètes. Je salue et remercie les ministres présents ce soir, tous les intervenants d'un débat indispensable que je sais, à l'avance, riche d'idées et riche d'humanité.
Le combat sans relâche contre l'antisémitisme est l'affaire de tous.
Je vous remercie pour votre attention.

Source https://onu.delegfrance.org, le 25 septembre 2024