Madame la Présidente,
J'ai tenu à demander au nom de la France cette réunion d'urgence. La situation au Liban menace aujourd'hui d'atteindre un point de non-retour. Nous sommes en effet au-delà de l'escalade.
Les frappes israéliennes ont fait de trop nombreuses victimes et le Hezbollah continue de cibler des centres de populations en Israël. Depuis le début de la semaine, les frappes israéliennes ont déjà causé plusieurs centaines de morts civiles, dont des dizaines d'enfants. Ce n'est pas acceptable et je veux dire au nom de la France toute ma solidarité à la population civile libanaise.
Je rappelle que le respect du droit international humanitaire n'est pas une option. Les civils, qu'ils soient libanais ou israéliens, ne doivent jamais être pris pour cibles. Aujourd'hui les tensions entre le Hezbollah et Israël risquent de précipiter la région dans un conflit généralisé. Les conséquences en seraient incalculables. Le Liban, déjà considérablement affaibli, ne se relèverait pas d'une telle guerre. Il est donc urgent que tous les acteurs impliqués s'engagent résolument dans la voie d'une désescalade. Ils doivent enfin mettre pleinement en œuvre la résolution 1701 de notre Conseil. C'est le cadre fixé par le Conseil et agréé par les parties. L'objectif est clair : la fin des hostilités le long de la ligne bleue. Il faut donc que les attaques de part et d'autre cessent. La France est attachée à la sécurité du Liban comme à celle d'Israël.
Je veux saluer ici la contribution décisive des casques bleus engagés au sein de la FINUL. Leur rôle est essentiel. Avec près de 700 soldats, la France y prend toute sa part. Et je rappelle que la protection des casques bleus est également une obligation qui s'impose à toutes les parties à un conflit. La France est mobilisée dans cette perspective, mobilisée pour éviter une guerre régionale.

Mesdames et Messieurs,
Profitons de la présence de nombreux dirigeants à New York cette semaine pour imposer une solution diplomatique et inverser le cycle de la violence.
La guerre n'est pas inéluctable. Une solution diplomatique est possible.
Ces derniers jours, nous avons travaillé avec nos partenaires américains à une plateforme de cessez-le-feu temporaire de 21 jours pour permettre les négociations. Cette plateforme va être rendue publique très rapidement et nous comptons sur les deux parties pour l'accepter sans tarder afin de protéger les populations civiles et permettre qu'une négociation diplomatique s'engage.
Nous avons travaillé avec les parties à définir les paramètres d'une sortie de crise diplomatique sur la base de la résolution 1701.
C'est un chemin exigeant mais c'est un chemin possible. Je le répète : la guerre n'est pas inéluctable.
Nous sommes pleinement mobilisés pour y travailler et je me rendrai dès la fin de semaine à Beyrouth pour y travailler avec les acteurs concernés.
Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 septembre 2024Chers collègues,
Mesdames et Messieurs,

Je remercie la présidence brésilienne du G20, et en particulier le Ministre des Affaires étrangères, Mauro Vieira, d'avoir pris l'initiative de cette réunion dans un esprit de cohésion et de coopération.
Nous célébrons cette année le 80e anniversaire des institutions de Bretton Woods et se tient, sous l'égide du Secrétaire général, le Sommet de l'Avenir. C'est un moment unique pour réaffirmer l'importance du système multilatéral, avec les Nations unies en son centre, et pour accélérer sa réforme.
Malgré ses imperfections, le système existant reste indispensable pour répondre aux crises auxquelles nous sommes confrontés. Il doit toutefois devenir plus juste et plus efficace. Les défis ne manquent pas : qu'il s'agisse de lutter contre la pauvreté, les inégalités ou encore contre le changement climatique. De nous mettre en position de répondre à des pandémies globales lorsqu'elles adviennent.
Ces ambitions que le Brésil porte dans le cadre de sa présidence du G20 et qu'il portera en prenant la présidence de la COP30, à Belém, nous les partageons.
C'est dans cet esprit que la France soutient de façon claire, historique et constante, la réforme du Conseil de sécurité, avec la conviction qu'elle nécessite un élargissement dans ses deux catégories de membres.
Nous sommes engagés depuis deux décennies pour que l'Afrique soit mieux représentée au Conseil de sécurité, y compris parmi les membres permanents. C'est une composante forte du modèle du G4, et donc du Brésil, dont nous soutenons les aspirations à un siège de membre permanent. La France a d'ailleurs été engagée pour que le G20 accueille l'Union africaine à ses réunions.
Dans ce même esprit de responsabilité, la France porte, avec le Mexique, une initiative qui ne nécessite pas de modification de la Charte et qui permettrait l'usage responsable du droit de veto, en s'engageant à ne pas recourir au veto en cas d'atrocités de masse. Je me félicite qu'un grand nombre d'Etat autour de cette table soutienne déjà notre initiative, et j'appelle tous ceux qui souhaitent faire bouger les lignes à nous rejoindre.
L'Assemblée générale doit être revitalisée pour être plus efficace. Elle doit nous aiguiller vers l'atteinte des objectifs de développement durable et le respect du droit international, du droit humanitaire et des droits de l'Homme.
Il faut aussi écouter ce qu'elle nous a déjà dit. 143 États membres de l'Assemblée générale ont affirmé leur soutien à la souveraineté et à l'intégrité territoriale de l'Ukraine en octobre 2022. En février 2023, 141 Etats ont demandé le retrait des troupes russes d'Ukraine. Ce message est clair.
La réforme ne doit pas être limitée aux organes new-yorkais. Les institutions financières internationales nécessitent aussi une réforme d'ampleur. Nous avons réussi à dégager des financements supplémentaires en provenance de toutes les ressources disponibles, publiques et privées. Nous poursuivrons cet effort, forts de la dynamique impulsée par le " Pacte de Paris pour les peuples et la planète " et à ce jour endossé par 62 Etats.
Le " 4P " a produit des résultats concrets. Je pense au déploiement de mécanismes innovants, comme par exemple des clauses de suspension du service de la dette en cas de catastrophes naturelles. Une task-force sur la fiscalité internationale, co-présidée par la France, le Kenya et la Barbade, est opérationnelle et se réunit régulièrement pour élaborer des propositions innovantes visant à rendre le système financier plus juste et équitable. Je pense aussi à notre action pour alléger la dette des pays en développement.
Précisément, les aspirations des pays en développement doivent être mieux prise en compte. Et pour cela, ils doivent être davantage représentés dans ces institutions. Nous avons enclenché un dialogue sur la révision de l'actionnariat de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement et la 17ème revue des quotes-parts du FMI.
L'Organisation mondiale du commerce doit être plus efficace pour lutter contre le protectionnisme et répondre aux nouvelles réalités. Nous partageons tous le même constat : notre système doit concilier le commerce international et la protection du climat et de la biodiversité. Alors développons ensemble des règles et des mécanismes qui feront du commerce international un accélérateur de la transition énergétique et écologique au niveau mondial.
Je terminerai ainsi : à travers son Appel à l'action, le G20 démontre qu'il aspire à faire de la réforme de la gouvernance mondiale une réalité concrète, pour une action collective efficace. C'est dans un esprit constructif que la France s'engage à contribuer à cette réforme. Contre les fragmentations, dans le respect des règles, pour le bien de nos populations.

Je vous remercie.

Source https://onu.delegfrance.org, le 26 septembre 2024