D'abord, je vous remercie pour vos mots de soutien à l'égard des agents et des diplomates qui sont sur place, après l'attaque et l'incendie de notre emprise diplomatique hier.
La France condamne avec la plus grande fermeté l'offensive menée par le M23 soutenu par les forces armées rwandaises à l'est de la République démocratie du Congo. Nous déplorons la prise des villes de Goma, Sake et Minova. L'escalade militaire dans la région du lac Kivu provoque une crise humanitaire supplémentaire, alors que cette région connaissait déjà la deuxième crise humanitaire la plus grave dans le monde, avec plus de 400 000 personnes déplacées depuis le début de l'année, qui s'ajoutent aux 2 millions de personnes qui ont été déplacées dans le courant de l'année 2024.
Vous l'avez rappelé, la Mission de l'Organisation des Nations unies pour la stabilisation en République démocratique du Congo et les casques bleus qui s'interposent pour sauver les populations civiles, ont été pris à partie de façon totalement inacceptable. Trois casques bleus ont payé de leur vie leur engagement au service des populations civiles. Tout cela doit cesser.
L'Angola a conduit une médiation dans cette région. Nous l'avons soutenu autant que nous avons pu. Le Kenya mène également une médiation entre la RDC et les groupes rebelles dont le M23 fait partie.
Depuis l'escalade de ces derniers jours, le président de la République s'est entretenu le week-end dernier avec les deux chefs d'Etat ainsi qu'avec d'autres chefs d'Etat de la région pour essayer de recréer les conditions du dialogue. Nous nous sommes également mobilisés au Conseil de sécurité des Nations unies en soutenant la RDC dans l'organisation de deux réunions d'urgence et en endossant une déclaration qui condamne avec la plus grande fermeté les agissements du M23 et l'appelle à y mettre fin. Avant-hier, nous avons obtenu de la haute représentante de l'Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité qu'elle aussi dénonce avec la plus grande fermeté les agissements du M23 soutenu par les forces armées rwandaises. Nous poursuivrons en ce sens. C'est par le dialogue qu'une solution sera trouvée à la crise.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 février 2025Monsieur le sénateur [Christophe-André Frassa],
Avec vous, je veux rendre hommage aux agents et aux diplomates de notre poste à Kinshasa, qui a été pris d'assaut hier, dont un des bâtiments a été incendié, ce qui me permet de rappeler qu'ils sont bien souvent en première ligne pour défendre nos intérêts dans des situations extrêmement difficiles et que leur engagement, leur dévouement et leur courage forcent notre admiration et notre respect.
S'agissant des événements que vous évoquez à l'est de la République démocratique du Congo, la France condamne fermement l'offensive menée par le M23 et soutenue par les forces armées rwandaises. Elle porte atteinte à l'intégrité territoriale et à la souveraineté congolaise. Elle aggrave une crise humanitaire qui est d'ores et déjà la deuxième la plus grave sur toute la planète, en ayant provoqué depuis le début de l'année plus de 400.000 déplacements de population, après les 2 millions de personnes déplacées l'année dernière. Et elle met à rude épreuve les forces onusiennes - la MONUSCO - qui, sur place, protègent les populations civiles et dont trois casques bleus ont d'ores et déjà payé de leur vie leur engagement au service de leur protection.
Dans ce contexte, la France se mobilise. Le Président de la République, ces derniers jours, s'est entretenu avec les deux chefs d'Etat ainsi qu'avec un certain nombre d'autres dans la région pour créer les conditions du rétablissement du dialogue. Au Conseil de sécurité des Nations unies, nous avons soutenu la République démocratique du Congo dans sa demande d'organiser deux réunions d'urgence et nous avons porté une déclaration dans laquelle les agissements du M23 soutenus par les forces armées rwandaises sont condamnés ouvertement et sans aucune forme d'ambiguïté. Et avant-hier, à Bruxelles, c'est sous notre impulsion que la haute représentante de l'Union européenne a à son tour condamné cette offensive et appelé à un cessez-le-feu immédiat.
Vous le savez, jusqu'à présent c'est le processus de Luanda qui a organisé la relation entre la RDC et le Rwanda, et c'est le processus de Nairobi qui a organisé les relations entre la RDC et les groupes rebelles dont le M23 fait partie. Ce sont des médiations qui auraient dû porter des fruits et qu'il faut continuer de soutenir. Mais en tout état de cause, c'est par le dialogue et par la diplomatie qu'une solution sera trouvée à l'escalade à l'est de la RDC. Et à plus long terme, c'est en s'attaquant aux causes profondes du conflit - qui sont des causes de nature économique, de nature minière - que la région pourra retrouver la paix, la stabilité et la prospérité.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 février 2025Monsieur le sénateur [Rachid Temal],
Merci d'appeler, par votre question, l'attention du Gouvernement, celle de la représentation nationale, sur nos trois otages détenus par la République islamique d'Iran. À commencer par Cécile Kohler et Jacques Paris, détenus arbitrairement depuis bientôt mille jours, dans des conditions totalement inacceptables et intolérables, contraints à des aveux forcés sous la menace. Comme vous l'avez rappelé, détenus dans des cellules éclairées en permanence, et sans doute contraints à dormir à même le sol. Privés de contacts avec leurs familles qui, lorsqu'ils interviennent, se font sous la pression de leurs geôliers. Privés de la visite de nos autorités ou de nos représentants consulaires sur place depuis plus d'un an maintenant. Je l'ai dit il y a quelques jours, ces conditions de détention sont assimilables en droit international à de la torture.
Merci d'appeler l'attention sur le cas d'Olivier Grondeau, détenu depuis plus de 800 jours maintenant, et qui, le 13 janvier dernier, a eu le courage de s'exprimer à visage découvert, alors même que ses conditions de détention ne sont pas tout à fait les mêmes que celles de Cécile Kohler et Jacques Paris, et alors même qu'il prenait le risque, en les dénonçant, de les voir se dégrader plus encore.
Nous avons adressé des messages très fermes aux autorités iraniennes, en leur expliquant que sans amélioration et sans libération de ces otages, aucun dialogue bilatéral n'était possible, aucune levée de sanctions n'était envisageable. J'ai moi-même reçu, le 17 octobre dernier, les familles de ces trois otages pour leur témoigner de notre mobilisation sans relâche pour les faire libérer, ce que nous faisons. Et lundi dernier à Bruxelles, lors du Conseil Affaires étrangères, j'ai réclamé de la part de l'Union européenne des sanctions visant les responsables de cette détention arbitraire.
Mais notre mobilisation collective ne devra pas s'arrêter à la libération de ces trois otages. Il faudra également les accompagner pour la suite, puisque ceux qui ont déjà été libérés après des périodes de détention en République islamique d'Iran, peinent encore à se reconstruire après ces épisodes ravageurs.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 février 2025