Mesdames et Messieurs,
Je suis de retour à Jérusalem, pour la deuxième fois en un mois. Le 7 octobre, j'étais sur le site du festival Nova, un an après le pire massacre antisémite de notre histoire depuis la Shoah, pour rendre hommage à toutes les victimes, Françaises et Israéliennes. Jamais je n'oublierai la dignité de leurs familles et de leurs proches.
Jamais je n'oublierai l'héroïsme de ces jeunes gens qui ont donné leurs vie ce matin-là pour que d'autres puissent sauver la leur. Parce que ce jour-là, il y a un peu plus d'un an, le peuple d'Israël, le peuple juif, a été frappé dans sa chair par le terrorisme. C'est un traumatisme très profond, très violent, qu'il est interdit de sous- estimer, ou de minimiser. Une horreur indicible qui a été vivement ressentie en France, et qui a réveillé les souvenirs effroyables de l'Hypercacher et du Bataclan
Aujourd'hui, je suis revenu à Jérusalem, parce que je crois que s'est ouverte une perspective pour mettre fin à la tragédie dans laquelle Israéliens, Palestiniens et la région toute entière sont plongées depuis ce 7 octobre.
D'une part, les succès tactiques très significatifs obtenus par Israël, et en particulier l'élimination de Yahya Sinouar, architecte de cet ignoble massacre, favorisent la fin des opérations militaires.
D'autre part, un nouveau président américain a été élu. Il n'a jamais fait mystère de sa volonté d'en finir avec les guerres interminables au Moyen-Orient.
Les conditions me semblent donc réunies pour aller, dans les semaines qui viennent, vers une solution diplomatique aux conflits en cours. Car la force seule ne peut suffire à garantir la sécurité d'Israël, et encore moins celle de la région que ces guerres ont amené au bord de l'abîme ; les succès militaires ne sauraient se substituer à une perspective politique. C'est la position de la France, c'est la position du président de la République.
Au Liban, d'abord. Avec plus de 3000 morts, plus de 10.000 blessés, et plus d'un million de personnes déplacées, la guerre risque de précipiter ce pays fragile dans un chaos durable menaçant davantage encore qu'aujourd'hui la sécurité d'Israël.
Nous devons donc rechercher une solution diplomatique qui permette le retour de tous les déplacés, Israéliens comme Libanais, et garantisse la sécurité des deux pays. Notre horizon doit être celui d'un Etat libanais fort, souverain, et disposant du monopole de la force légitime, qui pourra vivre en sécurité à côté d'Israël.
Je suis venu discuter de façon détaillée et concrète, avec les ministres Israel Katz à l'instant, et tout à l'heure Ron Dermer, des paramètres d'un accord permettant la cessation des hostilités et la pleine mise en oeuvre de la résolution 1701 du Conseil de sécurité des Nations unies.
La France continuera de jouer un rôle central dans les efforts diplomatiques en vue d'un règlement, comme nous l'avons fait le 24 octobre à Paris en rassemblant plus de 70 pays et organisations internationales, ce qui a permis de mobiliser plus d'un milliard de dollars pour l'aide humanitaire à la population du Liban et l'appui aux forces de sécurité de ce pays.
À Gaza, ensuite. J'ai rencontré tout à l'heure les familles des deux otages français encore retenus dans l'enfer de la captivité à Gaza, depuis plus d'un an, comme des dizaines d'Israéliens : Ofer Kalderon et Ohad Yahalomi.
Leurs familles, qui je le rappelle, comptent des enfants qui ont été libérés il y a quelques mois dans les larmes, et qui tentent péniblement aujourd'hui de se reconstruire, après l'épreuve terrible qu'ils ont dû traverser.
Il est temps d'aller vers un accord qui permette la libération de tous les otages, le cessez-le-feu et l'entrée massive d'aide humanitaire à Gaza, et de préparer le "jour d'après".
Je le dis en ami : Israël a le droit de se défendre, dans le respect du droit international. Mais la poursuite des bombardements à Gaza-Nord contre des populations et des infrastructures civiles, les restrictions à l'accès de l'aide humanitaire, les violences des colons extrémistes en Cisjordanie, l'accentuation rapide de la colonisation, l'affaiblissement de l'Autorité palestinienne, la délégitimation des Nations unies et de leur principale agence sur le terrain, sont non seulement contraires à tous les principes du droit international, mais aussi aux intérêts et à la sécurité d'Israël.
La question palestinienne ne va pas disparaître, quelle que soit l'administration américaine aux responsabilités.
Tôt ou tard, et le plus tôt sera le mieux, il faudra s'engager dans une perspective politique pour y apporter une réponse juste et durable, qui garantisse la sécurité de tous et l'intégration régionale d'Israël.
Je me rendrai tout à l'heure auprès du président de l'Autorité palestinienne Mahmoud Abbas et de son Premier ministre Mohammed Moustafa, pour aborder toutes ces questions.
Ces efforts pour trouver une solution diplomatique aux conflits régionaux ne sauraient faire l'impasse sur l'Iran, principal soutien du Hamas et du Hezbollah. L'attaque iranienne perpétrée le 1er octobre, que nous avons contribué à parer, comme celle d'avril était inacceptable. Israël était en droit de riposter : il l'a fait avec force, mais aussi avec mesure. L'escalade doit désormais cesser. Et l'Iran doit mettre fin à sa course vers l'arme nucléaire, qui menace les intérêts fondamentaux d'Israël comme ceux de la France. Il doit renoncer à ses activités de déstabilisation régionale et à son soutien à la guerre d'agression russe en Ukraine.
Le temps est venu d'apporter un nouvel espoir à cette région, après plus d'une année d'horreur. Et le recours à la force doit céder la place au recours à la négociation.
Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 novembre 2024Bonsoir à toutes et tous,
Je suis de retour à Ramallah, quelques semaines après ma première visite et mon échange avec le Premier ministre. J'ai pu aujourd'hui échanger avec le président Mahmoud Abbas, de l'Autorité palestinienne. Ça a été l'occasion de constater ensemble la situation terrible dans la bande de Gaza, où la situation humanitaire est extrêmement critique et où la France appelle à la cessation immédiate des hostilités, au cessez-le-feu immédiat, à la libération inconditionnelle des otages, à l'accès sans entrave de l'aide humanitaire, et à l'élaboration d'une solution durable qui passe par deux Etats, l'Etat de Palestine et l'Etat d'Israël, vivant côte à côte avec des reconnaissances mutuelles et des garanties de sécurité.
Comme je l'avais dit un peu plus tôt dans la journée aux autorités israéliennes, je l'ai rappelé ce soir à Ramallah, la question palestinienne ne disparaîtra pas. La seule solution pour une paix juste et durable dans la région, elle passe par la solution à deux Etats. Et cette perspective politique que la France défend, que la France a défendu au Conseil de sécurité des Nations unies et que la France se mobilise pour pouvoir concrétiser, elle est fragilisée aujourd'hui par une politique agressive de colonisation. J'ai constaté, en m'arrêtant tout à l'heure à Ramallah, les dégâts considérables provoqués par les attaques des colons extrémistes qui se sont déroulées dans la nuit de dimanche à lundi avec des incendies de voitures qui ont conduit un immeuble tout entier à s'embraser, chassant des familles entières avec des enfants au beau milieu de la nuit, des familles qui peinent à rentrer dans leur immeuble, du fait des dégâts occasionnés et des gaz que cet incendie a laissé sur place. Je vous rappelle que nous étions là dans la zone A, qui est une zone de Cisjordanie qui est sous le contrôle de l'Autorité palestinienne, que ces attaques de la part des colons extrémistes et violents sont donc non seulement totalement inexcusables, non seulement contraires au droit international, mais qu'elles fragilisent cette perspective d'une solution à deux Etats et par conséquent elles doivent être unanimement condamnées.

Q - I have two questions. First, you visited the site where the Israeli settlers attacked Palestinian families and torched their vehicles and their properties. What is your take on that and on settlers' violence in general in the Occupied West Bank? And if any actions by the French government to push the occupation Israeli government to curb the settlers and stop their violence against Palestinians?
R - France has already stated very clearly on many occasions that those settlements are not conform to international law, according to Security Council resolutions, according to International Court of Justice decisions and therefore they should stop. And in order to make them stop, France has also made important decisions to sanction at the national level 28 individuals that were involved in settlement activities, illegal settlement activities, but France was also a driving force to establish the first sanction regime at the European level targeting individuals or entities, either actors or accomplice of settlement activities. This regime has been activated two times already and we're working on a third batch of sanctions targeting these activities that again are illegal with respect to international law and threaten the political perspective that can ensure durable peace to Israel and Palestine.
Q - And concerning the incident in Jerusalem today, the Israeli police assaulted French police in a national domain of France, in Jerusalem. And they beat them and dropped them on the ground. Your reaction to that ?
R - Je me suis rendu tout à l'heure sur le Mont des Oliviers pour visiter le domaine de l'Eléona et pour participer symboliquement à la cueillette des olives qui se passe dans cette saison dans ce pays. J'ai refusé d'entrer dans ce domaine qui appartient à la France depuis 150 ans, dont la France assure la protection, car trois policiers israéliens y étaient entrés, armés, sans l'autorisation de la France, ce qui est inacceptable. Quelques minutes après mon départ, la police israélienne a interpellé deux gendarmes sous protection diplomatique, détachés auprès de notre consulat général, et les a retenus jusqu'à ce que j'intervienne et qu'ils soient libérés immédiatement. C'est un acte qui est inacceptable et qui est à dire vrai incompréhensible dans une journée comme celle-ci, où je me suis rendu en Israël pour porter la voix de la France et échanger avec les autorités sur les voies pouvant mener la région vers la paix. Je convoquerai l'ambassadeur israélien à Paris pour qu'il puisse nous fournir des explications sur cet incident qui ne doit plus jamais se reproduire.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 novembre 2024