Le Premier ministre l'a dit tout à l'heure la France se tient aux côtés des civils gazaouis, qui sont victimes des agissements terroristes du Hamas. La France ne se contente pas de parler, elle agit depuis un an sur le plan tant humanitaire que politique.
Sur le plan humanitaire, c'est la France qui, un mois après le 7 octobre, a organisé la première conférence internationale, laquelle a permis de lever 1 milliard d'euros pour le soutien humanitaire à Gaza.
La France a aussi été le premier pays occidental à soigner des Gazaouis blessés, grâce à l'engagement de moyens militaires, le porte-hélicoptères Dixmude en particulier. C'est encore la France qui, avec ses partenaires, a acheminé plus de 1.200 tonnes de fret humanitaire jusqu'à la bande de Gaza grâce à des opérations aériennes ou terrestres.
Sur le plan diplomatique, la France a été le premier pays du G7 à appeler au cessez-le-feu, à soutenir les quatre résolutions adoptées aux Nations unies à ce sujet. La France a aussi été un moteur pour l'adoption de sanctions à l'encontre des colons extrémistes et violents en Cisjordanie : au niveau national, des sanctions ont été prises contre vingt-huit individus et deux trains de mesures l'ont été au niveau européen après un travail de conviction mené par la France. La France est enfin l'un des rares pays à soutenir directement l'Autorité palestinienne.
Tout cela, c'est que ce que nous avons fait depuis un an. Mais nous oeuvrons évidemment pour obtenir le plus rapidement possible un cessez-le-feu entraînant la libération inconditionnelle des otages et tarissant les larmes et le sang. Nous travaillons aussi à faire aboutir au plus vite une solution à deux Etats, passant par la création d'un Etat de Palestine, la reconnaissance mutuelle et collective et des garanties de sécurité pour Israël.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 octobre 2024Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le député [Arnaud Le Gall],
Le Premier ministre l'a rappelé tout à l'heure, la France considère que toutes les vies sont égales en dignité. Elle pleure les victimes civiles partout sur les théâtres que vous avez évoqués.
Vous citez le Liban, pays cher à la France, mais aujourd'hui au bord du gouffre. Si nous ne faisons rien, Mesdames et Messieurs les députés, le Liban demain ressemblera peut-être à ce qu'est devenue la Syrie : un foyer d'instabilité pour les trafics, pour le terrorisme, et le point de départ de grandes migrations, de tous ces civils qui cherchent refuge en Europe.
La première des responsabilités, c'est la nôtre. C'est celle que nous avons vis-à-vis de nos ressortissants et de nos agents. Nous avons renforcé nos moyens dans nos postes diplomatiques. Nous avons aménagé les conditions de travail de nos agents et nous aidons chaque fois que c'est nécessaire nos ressortissants à partir, lorsqu'ils le souhaitent.
La deuxième responsabilité, c'est celle aux parties de ce conflit qui a été entraîné par les décisions du Hezbollah dès le 8 octobre dernier. Il appartient à ces deux parties de saisir la proposition de cessez-le-feu que nous avons mis sur la table il y a dix jours pour donner sa chance à la paix, à la négociation, pour garantir la souveraineté du Liban et la sécurité pour Israël.
La troisième responsabilité, c'est celle des amis du Liban, qui aujourd'hui, partout dans le monde, doivent se mobiliser pour apporter d'urgence le soutien humanitaire dont le Liban a tant besoin. C'est la raison pour laquelle nous convoquerons dans les prochains jours une Conférence internationale pour rallier ces soutiens.
Et la quatrième responsabilité, c'est celle des responsables politiques libanais qui doivent tout faire pour donner à ce pays un président, pour remettre les institutions sur les rails, pour faire en sorte que l'unité, la diversité du Liban soit préservée. Voilà le sens dans lequel le Gouvernement agit au service du Liban.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 octobre 2024