Monsieur le président, Mesdames et Messieurs les sénateurs, Madame la sénatrice [Olivia Richard],
Merci pour votre question au sujet du Liban, pays frères de la France, qui est aujourd'hui au bord du gouffre. Avant les opérations militaires israéliennes, la situation économique et sociale de ce pays était dramatique. Elle est aujourd'hui catastrophique : vous l'avez rappelé, des milliers de morts, dont des enfants ; des milliers de blessés ; des centaines de milliers de déplacés. Si rien n'est fait, le Liban demain pourrait ressembler à la Syrie d'aujourd'hui, un foyer d'instabilité ou prospère le terrorisme, les gangs, et d'où partent des dizaines de milliers, des centaines de milliers de civils pour trouver refuge ou asile en Europe.
C'est la raison pour laquelle, sous l'autorité du Premier ministre, le Gouvernement agit. D'abord pour assurer la sécurité de nos ressortissants, de nos agents, mais aussi de nos militaires sur place au sein de la force FINUL. Et Sophie Primas répondra tout à l'heure à une question à ce sujet. Ensuite, en oeuvrant pour amener les deux parties au conflit à cesser le feu. Un conflit qui, comme vous l'avez rappelé, a été démarré, a été entraîné par l'action du Hezbollah dès le 8 octobre dernier. Nous avons posé une proposition de cessez-le-feu sur la table il y a dix jours et nous exhortons les parties à s'en saisir. Ensuite, en apportant au Liban toute l'aide humanitaire dont il a besoin. J'y étais, il y a dix jours, accompagné d'un avion militaire pour apporter deux postes sanitaires mobiles, une dizaine de tonnes de médicaments. Mais tout cela ne suffit pas. C'est la raison pour laquelle je vous l'annonce : la France accueillera le 24 octobre une conférence internationale pour le soutien au Liban. Et enfin, nous encourageons les responsables politiques libanais à prendre leurs responsabilités pour mettre le pays sur les rails, pour que le Liban conserve son unité et sa stabilité, il faut que le Liban se dote d'un président. C'est ce à quoi nous les encourageons vivement.
Vous le voyez, le Gouvernement est pleinement mobilisé au service du Liban et au service de la paix.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 octobre 2024