Monsieur le directeur général de Pôle Emploi,
Monsieur le président d’Opcalia,
Monsieur le vice-président d’Opcalia,
Mesdames et messieurs,
Je tiens d’abord à vous remercier de m’avoir convié à la signature de cette convention entre Pôle emploi et Opcalia.
C’est évidemment un honneur, mais c’est aussi l’occasion pour moi, ministre des Outre-mer, de manifester tout l’intérêt du gouvernement pour le travail important conduit par Pôle Emploi et par Opcalia sur le front difficile de la guerre à mener contre le chômage.
Le chef de l’Etat et le Premier ministre n’ont eu de cesse de le répéter : l’emploi est une priorité absolue de l’action gouvernementale car il y a une urgence sans précédent à agir en ce domaine après de longs mois d’augmentation continue du nombre de chômeurs dans notre pays.
Les chiffres sont connus. Ils font mal à tout responsable politique. Les trois millions de chômeurs ont été franchis il y a déjà plusieurs mois si l’on intègre, et la loi commande de les intégrer, les demandeurs d’emplois dans les outre-mer qui font, il me semble, partie intégrante de la République.
Dans les outre-mer, là encore, la réalité des chiffres est très largement connue. Des taux de chômage bien supérieurs à 20% et qui dépassent les 50% chez les jeunes.
Cette urgence à agir explique à elle seule que nous accordions toute notre attention aux initiatives qui sont menées au plus près des territoires de notre pays pour inverser cette situation que nous refusons de considérer comme une fatalité.
Les engagements de campagne du Président de la République François Hollande, très largement plébiscités par le vote des électeurs des outre-mer, ont adressé un signal fort : celui d’un retour de l’Etat et du volontarisme.
Le Premier ministre, dans sa déclaration de politique générale prononcée le 3 juillet a donné trois priorités pour les outre-mer :
* la lutte contre la vie chère, qui s’est traduite par le vote, hier soir à l’Assemblée nationale, du projet de loi de régulation économique dans les outre-mer adopté à l’unanimité par les députés ;
* la lutte contre le chômage ;
* et l’ambition pour la jeunesse.
La convention que vous signez aujourd’hui s’inscrit parfaitement au carrefour de ces deux dernières priorités : la lutte contre le chômage et l’ambition pour une jeunesse qui doit être une jeunesse formée en tenant compte de la réalité des besoins des entreprises et du marché de l’emploi.
Pôle Emploi a mis en œuvre son plan stratégique à horizon 2015, qui renforce les partenariats et la territorialisation des actions.
Opcalia a obtenu d’importants crédits du Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels dans le cadre d’un appel à projets qui cible spécifiquement les DOM pour mener à bien des actions de qualification et de requalification des publics éloignés de l’emploi en coopération avec Pôle Emploi, en visant principalement les TPE et les PME. C’est à dire le format d’entreprises que l’on retrouve en écrasante majorité dans les outre-mer.
Ce que vous formalisez aujourd’hui est à mes yeux tout à fait essentiel dans le cadre d’une stratégie coordonnée de lutte contre le chômage par l’élévation du niveau de formation et de qualification des salariés les plus vulnérables et des demandeurs d’emploi.
Les champs de votre partenariat… :
* la sécurisation des parcours professionnels ;
* la lutte contre l’illettrisme – qui touche fortement les outre-mer ;
* l’information et la communication
* et l’observation des marchés de l’emploi sur une base territoriale
… répondent à des besoins bien identifiés.
Et il conviendra, pour une efficacité optimale, de coordonner ses actions avec les orientations gouvernementales.
Cette convention s’inscrit d’ores et déjà dans la grande réflexion conduite par le gouvernement sur l’évolution de la décentralisation qui, selon les choix du président de la République, prévoit le renforcement de la régionalisation de la formation professionnelle.
Le volet "lutte contre l’illettrisme" de cette convention devra, en outre, s’articuler avec les plans régionaux de lutte contre l’illettrisme. Je me pencherai d’ailleurs sur ces plans régionaux adoptés avant l’arrivée du nouveau gouvernement, car il semble que toutes les régions ultramarines n’aient pas été tout à fait traitées sur un pied d’égalité. Mais, en tout cas, les engagements de la convention en matière de lutte contre l’illettrisme devront figurer dans la feuille de route des sous-préfets à la cohésion sociale.
Enfin, il faudra une coordination avec les acteurs régionaux d’observation du marché de l’emploi pour que la cartographie anticipée de l’évolution des besoins de compétences sur chaque territoire soit élaborée dans un large partenariat. Et une même démarche d’écoute devra être engagée avec les régions, et LADOM, autour de l’enjeu de la mobilité, si important pour les outre-mer.
Tout cela impliquera une communication étroite et suivie de ces travaux avec les services des OREF et les régions. Mon collègue Thierry Repentin, ministre délégué à l’apprentissage et la formation professionnelle et moi même sommes d’accord sur ce point, comme d’ailleurs sur la vision d’ensemble.
Enfin, je veux vous dire que la démarche de coordination inter-DOM, initiée en mars 2012 lors du 1er inter-CARIF-OREF, bénéficie de tout le soutien du ministère des Outre-mer qui, soyez en convaincus, croit aux vertus de l’intelligence collective et aux dynamiques puissantes que permet la concertation.
Le chef de l’Etat l’a dit, face à une crise économique et financière profonde, dans un contexte difficile en termes de finances publiques, seule une mobilisation générale de tous les acteurs, de tous les experts dans leur champ respectif, nous permettra d’avancer, de progresser et, à terme de réussir.
Nous y sommes déterminés. Et nous voulons pouvoir compter sur vous.
Je vous félicite une nouvelle fois et je vous remercie.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 16 octobre 2012