Monsieur le Député, Cher François,
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les élus de Cerdagne et de Puigcerda,
Mesdames et Messieurs,
Permettez-moi d'emblée de vous faire-part de mon grand bonheur d'être parmi vous ce matin ici à Bourg-Madame au cur de cette Cerdagne qui fut autrefois un enjeu pour les royaumes de France et d'Espagne avant de devenir aujourd'hui un trait d'union.
Vous comprendrez facilement que pour moi qui porte un patronyme de ce pays et qui appartient à une famille aux racines catalanes, cette visite n'est pas tout à fait comme les autres.
Certes, elle s'inscrit dans le cadre de mes nombreux déplacements sur le terrain pour expliquer et faciliter la mise en uvre de l'acte II de la décentralisation. Mais, elle répond aussi à quelque chose de plus profond, le sentiment diffus mais bien réel de revenir dans une région frontalière unique par sa géographie, par son histoire et par sa culture. Et cette région, grâce à votre invitation, j'ai le privilège ce matin d'en redécouvrir la beauté et l'originalité.
Mais cette région de montagne n'est pas seulement belle. Elle est habitée par 30 000 citoyens fiers de leur identité et conduite par des élus dynamiques qui n'hésitent pas à prendre des initiatives pour que l'on puisse rester et vivre au pays. Et c'est justement l'une de vos initiatives qui est à l'origine de ma venue ce matin.
Votre conseil municipal, ici à Bourg-Madame, a, en effet, délibéré en 2002 et en 2003 pour appeler de ses vux la création d'un consorcio transfrontalier avec la commune espagnole de Puigcerda dont je salue à nouveau les représentants.
I - La création de ce consorcio est devenue depuis le 21 mars dernier, c'est à dire depuis un mois, une réalité.
Nous venons d'en installer le conseil et j'ai pu mesurer les attentes et les espoirs que chacun place dans cette nouvelle structure de coopération institutionnelle de proximité.
Ce consorcio, vous l'avez dit, a pour vocation d'encourager et de promouvoir des actions conjointes dans de très nombreux domaines : le tourisme, l'éducation, la culture, l'environnement, le développement économique et la santé.
J'ai placé volontairement la santé en fin de liste car je voudrais revenir quelques instants sur le projet d'hôpital commun transfrontalier de Cerdagne et de Capcir qui m'a été présenté par les représentants de l'Agence Régionale Hospitalière et du ministère de la santé de la généralité de Catalogne.
Certes, ce projet n'est pas encore totalement finalisé ; certes, ce projet est antérieur à la création du consorcio et ne lui est pas lié juridiquement à ce stade.
Pour autant, ce projet d'hôpital commun rend compte d'une volonté partagée et d'une véritable détermination à bousculer les obstacles administratifs ou techniques qui pourraient surgir.
Vous avez raison d'y croire. D'abord, parce que vous ne partez pas de zéro puisque vous gérez depuis 2002, une partie des urgences et des courts séjours de façon transfrontalière. Ensuite, parce qu'en très peu de temps, vous avez réussi à crédibiliser votre projet et à lui donner corps.
Enfin, parce que vous êtes parmi les précurseurs, parmi ceux qui veulent démontrer que la construction européenne passe aussi par le niveau local.
Vous apportez la preuve que les collectivités territoriales de deux pays différents peuvent fournir à leurs concitoyens des services de soins de proximité en s'affranchissant des frontières.
Pour ma part, je peux vous assurer de la complète coopération de la direction générale des collectivités locales pour vous aider à progresser, notamment pour faire émerger la formule juridique la plus appropriée pour le futur établissement hospitalier.
S'agissant du consorcio lui-même, il me paraît fournir le cadre expérimental pertinent pour identifier, puis gérer en commun des missions de services publics auxquels les populations sont, à juste titre, très attachées.
Permettez-moi simplement de rappeler, mais vous le savez, que c'est le préfet de région Languedoc-Roussillon et non le ministre qui a signé l'arrêté autorisant la commune de Bourg-Madame à adhérer à cet organisme public de droit espagnol. Il s'agit là d'une mesure de déconcentration administrative qui découle directement de la loi du13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales et je m'en félicite.
Comme je me félicite plus généralement des progrès enregistrés depuis le traité de Bayonne en 1995 par la coopération transfrontalière entre la France et l'Espagne. Je vais revenir sur le bilan et les perspectives de cette coopération dans quelques instants.
Je crois qu'il est très important qu'au cours des prochaines années les collectivités soient en pointe pour concrétiser l'idée européenne. Ce sont elles, en effet, qui sont les plus proches du citoyen ; ce sont aussi elles qui prennent les décisions qui concernent son environnement quotidien.
En cela, elles peuvent apporter une contribution très importante à la construction d'une Europe fondée sur les principes de la démocratie et de la décentralisation des pouvoirs.
Pour y parvenir vraiment, le cadre juridique actuel pourrait être régénéré en mettant en place au plan national une procédure d'information de la Commission européenne sur les impacts des projets de directives sur les collectivités territoriales.
Peut-être convient-il aussi en interne de mieux associer les collectivités aux projets de textes communautaires en leur fournissant à la demande une capacité d'expertise supplémentaire.
Enfin, les agents de la Fonction Publique territoriale ont tout à gagner en se formant mieux au droit communautaire. Encore faut-il qu'ils y soient encouragés par tous.
Vous voyez, les pistes existent pour que le respect des obligations communautaires par les collectivités locales ne se résume pas à un problème de contrôle de légalité mais se transforme au contraire en matière juridique vivante qui admet le point de vue des communes et de leurs groupements, et plus généralement celui des élus locaux.
II/ Si vous le permettez, je voudrais maintenant faire un rapide état des lieux d'une part de la coopération transfrontalière décentralisée, d'autre part des relations bilatérales entre l'Espagne et la France dans la sphère qui concerne le Ministère de l'Intérieur.
En première analyse, les opérations décentralisées qui font appel à des structures juridiques entre collectivités territoriales des deux pays ne sont pas si nombreuses sur la frontière franco-espagnole.
A cela, je vois plusieurs explications objectives.
D'abord, la géographie qui ne favorise pas une coopération de proximité, notamment dans la partie centrale de la chaîne des Pyrénées ;
Ensuite, l'inégale répartition des compétences et des pouvoirs entre collectivités territoriales françaises et espagnoles qui peut apparaître comme un frein à une coopération spontanée ;
Enfin, les champs de compétence eux-mêmes qui doivent être quasi-identiques pour pouvoir coopérer tout en étant conformes aux engagements internationaux de chacun des pays.
Il y avait donc de "bons motifs" pour ne pas bouger et pour s'en tenir aux habitudes. Ce n'est pas ce choix qui a été fait, notamment ici en Cerdagne puisque dès 1996, vous avez conclu une convention en matière d'assainissement qui favorise le traitement des eaux usées dans la station internationale de Puigcerda.
Une fois encore, vous avez montré la voie. Depuis, d'autres organismes avec la personnalité juridique ont vu le jour : l'Eurocité Bayonne - San Sébastian en 1997 ainsi que l'association Xareta en 2004, toutes deux au Pays Basque.
D'autres formes de coopération, plus anciennes mais sans la personnalité juridique continuent à produire des effets positifs, notamment la Communauté de travail des Pyrénées créée en 1983 et dont le dynamisme en matière de recherche et de formation est reconnu, comme est reconnu le concept d'"Eurorégion" créé lui en 1991 et qui a contribué à accroître la notoriété du triangle économique entre Barcelone, Toulouse et Montpellier.
Enfin, de nombreuses initiatives sont venues ponctuer depuis plus de dix ans cette volonté de se rapprocher, de travailler ensemble et de mieux se connaître. C'est vrai dans le domaine linguistique. C'est aussi vrai dans le domaine des transports. Je pense notamment à la mise en service entre Coustouges et Massanet d'une route de montagne reliée par un pont jeté sur la rivière Major.
Au niveau étatique, la coopération entre l'Espagne et la France fonctionne aussi très bien et avec Dominique de Villepin, nous savons que nous pouvons compter sur des interlocuteurs francs et loyaux en toutes circonstances.
Le travail en commun dans les domaines de la police judiciaire, de la lutte antiterroriste et du contrôle de l'immigration irrégulière est exemplaire. J'en citerai deux exemples : d'abord les succès enregistrés en 2004 contre ETA qui sont probants, puis plus près d'ici, le rayonnement accru du commissariat commun du Perthus qui offre des possibilités d'investigation nouvelles bien au-delà de la zone frontalière des 20 kilomètres.
Mais je sais aussi que dans les Pyrénées-Orientales, l'on attend beaucoup de l'Europe dans un autre domaine, celui de la liaison ferroviaire à grande vitesse entre Perpignan et Figueras et vous avez raison.
Je vous parle d'expérience car l'arrivée du TGV, je l'ai vécue il y a trois ans à Avignon. Je peux vous confirmer qu'un tel équipement est incontestablement un atout pour l'économie locale. Il mettra Perpignan à 40 minutes de Barcelone qui est une des zones les plus dynamiques d'Europe. Il suscitera des opportunités d'investissement car les chefs d'entreprise ne pourront longtemps rester insensibles à un département qui conjuguera une telle qualité du cadre de vie avec des infrastructures de transport modernes et reliées aux capitales économiques régionales.
Vous avez donc de solides raisons de croire en l'avenir et ce, d'autant plus, que nos deux gouvernements travaillent bien ensemble pour faciliter l'émergence de solutions consensuelles sur les grands dossiers de transport et d'attractivité des territoires.
Après le sommet de Saragosse du 7 décembre 2004, c'est à Barcelone que devrait se tenir dans les prochaines semaines une grande rencontre où, pour la première fois, seront conviés les responsables des régions françaises et des autonomies espagnoles.
Pour ce qui me concerne, j'attends beaucoup de ce rendez-vous inédit, notamment la relance de la commission mixte paritaire créée par le traité de Bayonne et la mise en perspective des assises générales de la coopération décentralisée franco-espagnole.
Vous le constatez avec moi, la proximité entre nos deux pays se renforce au fil du temps. Certes, il peut y avoir encore des retards, des lourdeurs, des incompréhensions passagères. Mais la volonté est là pour que les Pyrénées ne constituent plus la dernière frontière physique séparant des européens.
Monsieur le Maire, arrivée au terme de mon intervention, je voudrais vous remercier à nouveau pour votre accueil chaleureux. Je voudrais aussi vous redire ma satisfaction d'avoir pu partager un trop bref moment votre mobilisation et votre détermination à faire de ce pays de Cerdagne un laboratoire de la coopération décentralisée.
Avec ce consorcio, vous êtes d'une certaine façon à l'avant-garde et je ne peux que vous encourager à rester fidèle à votre démarche.
Merci pour votre attention.
(Source http://www.interieur.gouv.fr, le 4 mai 2005)Monsieur le Député-Maire, Cher François
Monsieur le Préfet,
Messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs les Elus,
Mesdames et Messieurs,
Permettez-moi d'abord, Monsieur le Sénateur-maire, de vous faire part de mon grand plaisir de me trouver ici cette après-midi à vos côtés dans les murs rénovés du siège de votre police municipale.
Il suffit, en effet, de quelques secondes dans votre cité pour s'apercevoir que Perpignan est une commune qui a pris son destin en main. Sous votre impulsion, la ville s'est transformée et cette mutation, c'est vous Monsieur le Sénateur-maire qui en êtes en grande partie le concepteur. Vous avez su expliquer, convaincre, emporter l'adhésion.
Cette volonté d'aller de l'avant en pariant sur l'intelligence et l'imagination, cette volonté de mettre le citoyen au centre de vos préoccupations en améliorant son cadre de vie, je la partage avec vous.
Je crois, en effet, qu'on parle le même langage. Et je vais vous faire une confidence : je ne suis pas le genre de Ministre venu de Paris pour vous délivrer la bonne parole, sans rien connaître des réalités du terrain. Vos problèmes, vos inquiétudes, je les connais, parce que je les vis aussi en Avignon, où il y a plus de 30 % de logements sociaux et de nombreux quartiers classés en zones urbaines sensibles : autant vous dire qu'on concentre à peu près toutes les difficultés de la France d'aujourd'hui !
Ce que vous entendez chaque jour de la part des habitants de Perpignan, je l'entends moi-même toutes les semaines à Avignon. Je mesure comme vous la somme des peurs, des angoisses : peur de la violence sous toutes ses formes, peur du chômage, peur de la mondialisation, de l'Europe, peur de l'autre
Et je sais qu'en tant qu'élu, on se sent souvent très seul face à tout cela. Bien sûr, on est entouré, mais au moment de la décision, on est seul, face à ses responsabilités, face à ses administrés, face à des décisions qui engagent sa commune pour 5, pour 10 ou 20 ans. Et on sait qu'on sera jugé au résultat !
Tous ceux qui n'ont pas vécu ces moments de solitude ne savent pas ce que cela représente.
C'est pour tout cela que Dominique DE VILLEPIN m'a demandé de venir ici : pour vous dire que vos préoccupations, vos demandes, il les entend et il les comprend. Pour vous dire aussi qu'il est extrêmement attentif à ce qui se passe concrètement sur le terrain.
Cette visite à Perpignan, je m'en réjouis particulièrement car je l'ai placée sous le double signe de la sécurité et de l'Europe, deux thèmes qui en tant qu'élue locale, me tiennent particulièrement à cur.
Avec vous, Monsieur le Sénateur-Maire, je voudrais aborder principalement le thème de la sécurité car je sais que vous avez fait porter vos efforts au cours des dernières années sur la coordination Police Nationale / Police Municipale.
I/ J'en suis convaincue, les polices nationale et municipale constituent les maillons d'une même chaîne, la chaîne de la sécurité publique. Elles doivent travailler dans la complémentarité.
La coordination prévue par la loi de 1999 sur les polices municipales a pu se mettre en place notamment grâce à deux outils : les conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance et les conventions de coordination.
Je voudrais brièvement vous dire où nous en sommes au niveau national.
Au 31 décembre 2004, 705 conseils locaux de sécurité ont été créés et 599 installés. Ces conseils sont des structures de concertation. Ils prévoient souvent des formations restreintes où police nationale et police municipale se rencontrent et peuvent coordonner leurs actions.
Au 31 décembre 2004, ce sont aussi près de 1 700 conventions de coordination qui ont été signées, dans 52 % des communes disposant d'une police municipale.
Ces conventions de coordination servent à formaliser la répartition des missions entre ces deux forces de police, à prévoir leur partage, en particulier pour assurer une meilleure occupation du terrain ou pour mieux prévenir les violences scolaires.
Cela ne signifie pas que les uns se substituent aux autres, mais, au contraire, que leurs activités s'additionnent pour écouter, rassurer, dissuader, et, quand il le faut, réprimer.
Je crois à cet égard, que la coordination que vous avez su développer depuis la signature de la convention le 27 septembre 2000 entre polices nationale et municipale sur l'agglomération de Perpignan est exemplaire à plusieurs titres.
1/ Elle s'appuie sur un diagnostic détaillé, partagé et adapté aux moyens des différentes structures ;
2/ Elle propose des actions de terrain concrètes tout en fixant des limites claires dans les activités des deux polices. Si l'ordre public relève sans ambiguïté de la police nationale, les attributions de la police municipale sont élargies. Elles regroupent notamment des missions de surveillance, de contrôle de l'application des arrêtés de police du maire et de verbalisation.
3/ Elle organise le partenariat, et notamment les échanges périodiques d'information entre des responsables bien identifiés de chaque service pour accroître la confiance et la réactivité.
Cette convention me donne aussi l'occasion de rendre un double hommage.
Je voudrais d'abord saluer chaleureusement les 140 hommes et femmes qui composent votre police municipale et qui ont choisi d'exercer le métier de policier municipal, ici, à Perpignan.
Votre action quotidienne contribue à la tranquillité de vos concitoyens dans la rue, à la sortie des écoles ou encore sur les marchés du samedi. Elle profite à tous les perpignanais qui vous en sont reconnaissants.
Je voudrais ensuite dire aux gardiens de la paix, à leurs gradés et à tous les cadres de la police nationale que, si les résultats en terme de lutte contre l'insécurité se sont améliorés en 2004 sur l'agglomération de Perpignan, ce n'est pas le fruit du hasard mais celui de leur mobilisation et de leur engagement. C'est à ce prix seulement que nos valeurs et nos règles républicaines ne seront plus bafouées par des gestes, des paroles ou des comportements intolérables.
Mais, au-delà de ces satisfecit mérités, je voudrais apporter aux uns et aux autres des précisions sur l'avenir de leurs métiers.
II - La politique de lutte contre l'insécurité passe, en effet, aussi par l'amélioration des conditions morales et matérielles d'exercice de vos métiers.
De ce point de vue, des améliorations substantielles ont été décidées ou sont en voie de l'être aussi bien au bénéfice des policiers nationaux que municipaux.
1) Je reviendrai quelques instants sur la grande affaire de l'année 2004. Je veux parler de la réforme des corps et carrières de la police nationale. Je voudrais dire aux policiers nationaux qui sont présents cet après-midi dans cette salle que cette réforme est devenue une réalité tangible. La police des vingt prochaines années se met en place depuis le 1er octobre 2004 avec l'objectif de renforcer son efficacité opérationnelle.
En restructurant l'ensemble des corps, Dominique DE VILLEPIN a fixé quatre grands objectifs à la police nationale :
- Améliorer l'organisation hiérarchique et fonctionnelle ;
- Renforcer les compétences et l'encadrement quotidien des policiers,
- Mieux gérer le temps de travail ;
- Moderniser la gestion des ressources humaines.
Cette réforme aura des conséquences très positives sur la motivation, sur la disponibilité et sur la mobilité des fonctionnaires de police, et, nous en sommes convaincus, sur les résultats.
2) S'agissant des policiers municipaux, plusieurs questions concrètes ont trouvé des réponses précises.
Votre tenue vestimentaire fait désormais l'objet d'un décret qui détermine les éléments distinctifs de l'uniforme des agents de police municipale. Il paraît en effet indispensable que le public sache d'emblée à qui il a affaire. Un policier national ou un policier municipal n'ont ni les mêmes pouvoirs, ni le même patron. On doit du premier coup d'il pouvoir les distinguer.
L'armement a fait également l'objet de dispositions réglementaires qui permettent aux policiers municipaux d'être dotés d'armes à létalité réduite, comme les flash-balls. Même si l'armement n'est pas une fin en soi, il était nécessaire d'améliorer l'équipement des policiers municipaux qui patrouillent de plus en plus souvent en début de nuit dans des quartiers où les confrontations sont fréquentes et où les armes sont avant tout là pour compléter la panoplie dissuasive.
D'un point de vue statutaire, la filière de la police municipale n'a pas été oubliée et des avancées notables ont été enregistrées sur l'indemnité d'administration et de technicité ou sur les indemnités horaires pour travaux supplémentaires. Quant à l'indemnité spéciale de fonction, elle pourrait évoluer à court terme pour tenir compte de l'extension de vos responsabilités sur la voie publique.
Par ailleurs, je travaille à la demande de Dominique DE VILLEPIN au projet de création de la catégorie A pour les agents de direction de la police municipale. Il devrait aboutir dans les prochaines semaines. S'il n'est pas question de créer de tels emplois simplement en fonction du nombre d'habitants de la commune, la mise en place de "Directeurs de police municipale" correspond à un vrai besoin souvent exprimé par les maires de grandes villes.
Une réflexion est aussi en cours pour aboutir d'une part à une amélioration des promotions de grade des agents de police municipale, relevant de la catégorie C, d'autre part à une optimisation de votre formation initiale et continue.
Enfin, vous disposez désormais d'un code de déontologie au même titre que la police nationale. Ici encore, c'est la professionnalisation de votre fonction qui est recherchée et sa crédibilité aux yeux du public.
L'ensemble de cette construction réglementaire est menée depuis 1994 avec une régularité et un rythme soutenus. Elle est le signe d'une volonté forte de l'État pour la reconnaissance du rôle et de l'importance des polices municipales.
J'ai décidé de m'y impliquer personnellement comme j'ai eu l'occasion de l'indiquer à votre Intersyndicale que j'ai reçue pour une réunion de travail le 31 mars dernier.
Au terme de mon intervention, je voudrais, Monsieur le Sénateur-maire, rendre hommage à tout ce que vous avez fait depuis plus de dix ans pour accroître à la fois le niveau et le sentiment de sécurité des perpignanais.
Vos multiples initiatives montrent à quel point vous faites partie de ces élus inventifs, déterminés, qui prennent leurs responsabilités et qui retroussent leurs manches.
Le moins que l'Etat puisse faire, quand il rencontre une telle détermination, c'est d'accompagner le mouvement et de donner des moyens à la hauteur.
Vous le savez, Dominique DE VILLEPIN s'est battu dans un contexte budgétaire difficile pour obtenir des moyens de fonctionnement supplémentaires.
Il y est parvenu puisqu'au niveau national, 1000 emplois supplémentaires seront progressivement créés en 2005 dans la Police et 700 emplois dans la gendarmerie.
C'est donc bien volontiers que je relaierai auprès de lui les demandes locales de réajustement en effectifs de police dont Monsieur le Préfet m'a parlé.
Vous le constaterez, la sécurité reste notre priorité car nous savons qu'il y a encore beaucoup à faire et je me rends compte, à chacun de mes déplacements à travers la France, que l'Etat est d'autant plus fort, d'autant plus respecté, qu'il s'appuie sur les collectivités locales et notamment sur les maires.
Face à une société civile vite apeurée, face à des menaces de plus en plus diffuses, nous avons besoin les uns des autres pour relever le défi de la protection des français.
Je serai à vos côtés mais je compte aussi sur vous pour faire appliquer, ici à Perpignan, sans zèle mais sans faiblesse, les lois de notre pays auxquelles nous sommes tous attachés parce qu'elles sont notre dénominateur commun, et parce qu'elles sont bâties sur l'intérêt général.
L'enjeu est essentiel puisqu'il s'agit de faire vivre notre pacte républicain et de nous faire avancer sur le chemin de la fraternité et de l'unité.
Encore merci pour votre accueil et pour votre attention.
(Source http://www.interieur.gouv.fr, le 4 mai 2005)