Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Député,


Puisque vous parlez de grâce, je suis vraiment fasciné de voir à quel point, aussi vite votre leader n'est plus Jean-Luc Mélenchon, mais Joe Biden, depuis quelques jours, et regardons, au-delà des slogans, la réalité.

Vous parlez de bien public mondial, nous l'avons fait au lieu de simplement le dire ! Cela fait un an que c'est la France et l'Europe qui défendons d'avoir ce vaccin comme un bien public mondial. Avoir un vaccin comme bien public mondial, cela ne veut pas dire, aujourd'hui, lever les brevets, c'est un débat qui viendra en son temps, mais aujourd'hui cela ne sert à rien, je le maintiens. Cela ne veut pas dire que cette discussion ne s'ouvre pas, cela veut dire que ce qu'il faut faire, aujourd'hui, c'est de produire, d'exporter, de donner des doses aux pays qui en ont besoin. Qui le fait ? C'est la France et c'est l'Europe ! Combien de doses les Etats-Unis ont-ils exporté ? Zéro. Combien de doses l'Europe et la France ont-elles exporté vers les pays d'Afrique, vers les pays qui en ont besoin ? 200 millions.

Nous exportons la moitié de notre production et c'est notre honneur, c'est notre devoir, car c'est comme cela que nous répondons aux difficultés réelles.

Ce débat nous l'aurons, mais la directrice générale de l'OMC, Mme Ngozi, elle-même, a dit qu'aujourd'hui ce n'était pas la priorité.

Puisque nous partageons l'objectif de donner accès concrètement à tous aux vaccins, continuons à soutenir l'initiative COVAX, je me réjouis que les Etats-Unis désormais veuillent donner, c'est nous qui le faisons depuis un an. C'est cela qui permet aujourd'hui de livrer les premières doses aux soignants africains, c'est la France qui a commencé ces livraisons, dès le mois d'avril, et qui les continuera.

Nous sommes ouverts à l'ensemble des solutions, mais ce n'est pas vrai de dire qu'aujourd'hui le problème, c'est la propriété intellectuelle. Le problème, c'est la production et l'exportation.

Et puisque vous voulez que nous combattions ensemble dans cette direction, demandons ensemble, comme l'a fait le Président de la République, ce week-end, au Président des Etats-Unis, au Premier ministre britannique de lever les interdictions d'exportation ; c'est cela la priorité aujourd'hui, et ensuite nous travaillerons sur les brevets.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2021Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Députée,


S'est en effet tenu, la semaine dernière, pour la première fois depuis près de quatre ans, un sommet social européen, auquel a participé le Président de la République.

Je veux d'abord dire que depuis le précédent sommet, celui de Göteborg, juste après le discours de la Sorbonne qu'avait prononcé le Président de la République, l'Europe sociale qui a longtemps été un slogan a connu des avancées majeures. J'en citerai deux qui sont concrètes et centrales : celle du travail détaché, cette réforme et cette restriction du travail détaché, que nous devons néanmoins poursuivre, et un texte, pour être très précis, est encore en discussion pour renforcer au niveau européen, la lutte contre la fraude et les sociétés "boîte aux lettres".

Et puis, des avancées européennes, ce que l'on appelle le socle européen des droits sociaux qu'avec Elisabeth Borne nous défendons activement, qui a permis la reconnaissance, par exemple, au niveau européen parce que beaucoup de pays en étaient dépourvus d'un congé parental.

Comme vous l'avez dit, je veux aussi souligner que dans la crise, nous devons être fiers de ce qu'a été et de ce qu'est encore notre modèle social. Au moment où beaucoup sont fascinés par l'action du Président Biden, je veux rappeler que c'est en Europe que le soutien social pendant la crise a été le plus fort, c'est en Europe que le modèle social a été le plus protecteur, nous devons en être fiers et le répéter encore et encore.

Nous devrons, évidemment, poursuivre cette ambition en vue de la présidence française de l'Union européenne, nous avons, avec Elisabeth Borne, avec le Président de la République, avec le Premier ministre eux-mêmes, réuni les partenaires sociaux avant le sommet de Porto. Nous continuerons cette consultation tout au long des mois qui viennent et pendant la présidence française de l'Union européenne.

Je citerais quelques priorités car ce dossier social sera évidemment au coeur de cette présidence : les salaires minimum, il y a enfin un projet de directives européennes pour avoir un salaire minimum décent dans tous les pays de l'Union européenne, ce n'est pas le cas aujourd'hui, et j'espère que nous pourrons le faire aboutir sous présidence française.

Je pense aussi, puisque nous serons dans l'après-crise, aux droits des travailleurs des plateformes, les livreurs Uber ou Deliveroo qui sont dans les rues de nos villes et qui n'ont aujourd'hui pas de protection sociale reconnue par les textes européens. Nous y travaillerons aussi. Je pense à la formation et à l'égalité salariale hommes femmes sur laquelle nous avancerons. Ce sera au coeur de cette présidence française, Madame la Députée.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2021