Madame la Sénatrice,


Je partage, au nom du gouvernement, sous l'autorité du Premier ministre, votre préoccupation et surtout notre total engagement, qui a été rappelé par le Président de la République lui-même, pour un retour le plus rapide possible, et cela n'a que trop duré, des sessions du Parlement européen à leur siège, prévu par les traités, qui se situe à Strasbourg.

La situation sanitaire pose d'évidence difficulté, mais elle ne saurait justifier ce type de comportements et cette situation qui perdure jusqu'à la session du mois de mars.

Nous continuerons, pour être très concret, les démarches diplomatiques, au plus haut niveau, auprès du Président du Parlement européen, David Sassoli. Le Premier ministre en avait pris l'engagement en répondant au courrier que vous aviez porté, avec un certain nombre d'autres élus. Je relaierai aussi ces messages, encore, dans les prochains jours.

Vous savez que la situation est particulière pour le Parlement européen par rapport, par exemple, à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, puisqu'il y a des déplacements impliqués qui sont beaucoup plus importants. Mais cela ne saurait justifier une situation qui n'est pas conforme aux traités, qui n'est pas conforme aux intérêts nationaux et qui n'est pas conforme à notre conception d'une Europe polycentrique, comme vous l'avez également défendue.

Pour être offensif sur ce sujet et montrer tout l'engagement partagé que nous portons au statut de Strasbourg, nous sommes en train de finaliser, l'Etat et les collectivités territoriales, un nouveau contrat triennal, Strasbourg/capitale européenne qui verra les moyens financiers augmenter, ceux de l'Etat, nous en avons pris l'engagement, mais aussi, nous l'espérons bien, ceux des collectivités territoriales concernées.

Je tiendrai de nouveau dans les prochains jours une réunion avec l'ensemble des élus, de tous bords, concernés par la situation de Strasbourg.

Nous préparons aussi, vous le savez, la Présidence française de l'Union européenne, et dans ce cadre, c'est l'instruction qu'a donné le Premier ministre et que nous portons auprès de tous les membres du gouvernement avec Jean-Yves Le Drian, pour que Strasbourg soit valorisée dans le cadre de cette présidence. Cela ne saurait compenser la situation actuelle mais c'est un renforcement de son statut de capitale européenne, pour que des événements politiques et ministériels se tiennent au maximum dans la capitale européenne.

Vous savez également qu'un hommage sera rendu, au Parlement européen, au Président Valéry Giscard d'Estaing, dans les prochaines semaines. Ce sera aussi l'occasion de réaffirmer cette vocation européenne, le plus solennellement possible.

Merci beaucoup.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 février 2021