Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,


Je vous remercie de cette question qui donne l'occasion de revenir sur un accord, puisque vous n'aimez pas le terme "historique", que je qualifierais d'inédit. La vérité, c'est que vous n'aimez pas l'Europe et vous n'aimez pas l'Europe quand elle réussit, parce que vous n'aimez pas que la France soit forte en Europe.

Ce plan de relance, il n'avait jamais été obtenu, et c'est un succès que nous devrions célébrer collectivement parce qu'il permettra d'apporter 750 milliards d'euros à l'Union européenne dans son ensemble, presque 400 milliards d'euros de subventions budgétaires immédiates à partir de la fin de cette année et, vous l'avez dit, au moins 40 milliards d'euros pour la France, sans doute beaucoup plus parce que nous parlons d'une partie seulement du fonds de relance.

Je tiens à préciser aussi que le président de la République, avec le soutien de l'ensemble, je pense, sur ces bancs, de vos positions, a négocié également un budget qui préserve un certain nombre d'intérêts majeurs pour le pays.

D'abord, la politique agricole commune : il y a deux ans, on parlait d'une baisse de quinze milliards d'euros de la politique agricole commune, nous nous sommes battus pendant deux ans avec le ministre de l'agriculture et, nous le savons, nous avons aujourd'hui des revenus qui sont garantis sur sept ans pour les agriculteurs français.

Je pourrais mentionner aussi les sommes supplémentaires qui ont été obtenues pour les régions des outre-mer et qui seront aussi un succès et une force pour la France ces dernières années.

La France est le troisième bénéficiaire de ce plan de relance, ce sera un argent qui sera disponible immédiatement et il n'est pas vrai de dire que cet argent augmentera les impôts des Français, ni des entreprises, ni des citoyens. Vous pouvez le répéter autant que vous le souhaitez, Monsieur le Député, cela n'est pas vrai, parce que nous avons obtenu la création de ressources nouvelles pour des personnes qui profitent de l'Europe et qui ne paient rien aujourd'hui, les entreprises du secteur du numérique, les entreprises polluantes qui exportent vers l'Europe et qui ne respectent pas nos standards environnementaux. C'est un succès européen que nous devrions célébrer ensemble parce qu'à la fin, ce sera 40% du plan de relance français qui sera financé par l'Union européenne. Cela n'a jamais été fait, alors essayons de porter cette réussite collectivement. Merci beaucoup. Et je veux vous dire, pour cette première réponse, ma fierté d'être aujourd'hui devant la représentation nationale. Merci.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 juillet 2020