Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Madame la Présidente,

Vous avez raison de revenir sur les enjeux fondamentaux de cette présidence. Vous avez raison, je crois, aussi de souligner que cela n'est pas contradictoire, que cela n'est pas anecdotique, nous avons besoin de symboles, de les assumer et je crois de les partager.
Nous avons en effet pavoisé un certain nombre de monuments publics, dont l'Arc de Triomphe, aux couleurs de l'Europe pour marquer le début de cette présidence. Je veux d'ailleurs dans un esprit républicain d'unité qui devrait nous animer saluer l'ensemble des parlementaires sur tous les bancs, qui n'ont pas emboité le pas de polémiques stériles, y compris dans le camp de M. Ciotti et de Mme Pécresse. Je les en remercie. Je veux saluer les maires, plus nombreux encore qui, comme jamais en France, ont pavoisé les monuments publics et leur mairie, toutes sensibilités politiques confondues dans toute la France parce qu'ils n'ont pas l'Europe honteuse, et je crois qu'aucun d'entre nous ne devrait l'avoir. Nous devrions être fiers de porter les idées françaises en Europe pendant ce semestre.
Alors nous continuerons, n'en déplaise à ceux qui confondent élan patriotique avec le petit commerce électoral. Et nous avancerons sur le fond des priorités de cette présidence, Jean-Yves Le Drian les a rappelées sur le climat, sur la question numérique, sur la protection de notre sécurité. C'est cela être à la hauteur des enjeux. Nous le ferons aussi sur les questions culturelles, Madame la Présidente, vous avez raison, le Président de la République l'a annoncé. Avec Sarah El Haïry nous porterons la question du service civique européen pour donner une expérience concrète à tous les jeunes, c'est une formidable réussite. Nous défendrons aussi nos valeurs, la liberté de la presse, la liberté de la justice, la liberté des droits fondamentaux en Europe qui sont parfois menacés. Nous aurons l'occasion à travers la Conférence sur l'avenir de l'Europe qui sera conclue au mois de mai sous présidence française de l'Union européenne, de porter ces valeurs, de porter ces engagements, d'en être fiers ensemble, car nous n'avons pas honte d'être fiers, nous n'avons pas honte d'être français en Europe.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 janvier 2022