Madame, Monsieur,
La France a été attaquée trois jours de suite : avec l'attentat meurtrier contre Charlie Hebdo, avec le meurtre d'une policière municipale et l'agression d'un employé de Montrouge dans un second temps, puis avec deux prises d'otages. Au total, ces évènements ont causé la mort de 17 personnes.
Les valeurs essentielles de la République française ont été visées.
Face à ces attaques, l'enseignement agricole doit s'engager plus que jamais sur les valeurs communes de notre République : liberté, égalité et fraternité. Il doit veiller tout particulièrement au respect du principe de laïcité et transmettre une culture commune de la tolérance mutuelle et du respect d'autrui. Chaque élève doit y apprendre à refuser l'intolérance, la haine, le racisme et la violence sous toutes ses formes.
Au moment où notre pays a démontré son sentiment profond d'unité nationale et sa capacité collective à réagir, je souhaite que l'enseignement agricole approfondisse son engagement sur la défense des valeurs citoyennes et le bien vivre ensemble.
Pour cela, j'invite les établissements d'enseignement agricole et leurs équipes pédagogiques et éducatives à prendre des initiatives favorisant l'expression sur ces évènements afin de faire partager le plus largement possible les valeurs de la République. Je souhaite aussi que les projets pédagogiques et éducatifs associant les différentes disciplines, et s'appuyant notamment sur l'éducation socioculturelle, qui iraient dans le sens de la défense des valeurs républicaines, soient soutenus et accentués. Enfin, je demande que le vivre ensemble et l'éducation à la citoyenneté soient réaffirmés avec force dans les projets d'établissement.
Des ressources pédagogiques sont mises en ligne sur Chlorofil et vont être complétées. Les démarches positives et les réalisations des établissements, des équipes pédagogiques, des élèves, des apprentis et des stagiaires, seront mises en avant.
Je vous remercie de votre mobilisation personnelle et vous assure de tout mon soutien dans l'accomplissement de vos missions.
Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 15 janvier 2015