Monsieur le Député, vous avez évoqué la réforme de la politique agricole commune et ses conséquences sur la situation de la région Champagne-Ardenne. J'ai parfaitement entendu votre message. Nous devons tenir compte de plusieurs éléments. J'évoquerai tout d'abord les aides du premier pilier de la PAC. Un engagement européen pris avant que je ne sois nommé à ce ministère a porté sur la convergence des aides, à savoir sortir des références historiques pour aller vers des aides, que l'on appellera de base, à tous les hectares, avec une baisse par rapport au DPU - la moyenne actuelle en France se situe aux environs de 270-280 euros l'hectare.
Pour une région telle que la Champagne-Ardenne, nous devons considérer certains éléments, lesquels assureront à l'agriculture son développement et sa capacité productrice. Je pense, en particulier, aux aides couplées qui bénéficieront aux zones rencontrant des handicaps. La revalorisation, vous le savez, a été engagée. Le couplage pour l'autonomie fourragère, et je pense à la luzerne qui, dans votre région, est extrêmement développée, et ce à juste titre, sera pris en compte et soutenu.
Je tiens de plus à préciser ce matin à la représentation nationale que, grâce à la négociation qui a été menée à l'échelle européenne avec le président de la République, la France bénéficie de 1 milliard supplémentaire sur le deuxième pilier. Je rencontrerai demain les présidents de région à ce sujet. La Champagne-Ardenne se verra ainsi attribuer une dotation de 80 millions d'euros supplémentaires. La dernière enveloppe FEADER qui était de120 millions passera donc à 200 millions. Des politiques agricoles et de développement rural seront alors conduites et répondront à notre ambition, à savoir le maintien d'une agriculture performante économiquement qui prendra aussi en compte, comme vous l'avez souligné, la dimension écologique.
À ce titre, nous sommes convaincus que la production de légumineuses ou de luzerne en Champagne-Ardenne sera viable. C'est pourquoi, les nouvelles mesures agro-environnementales prévoiront des soutiens en la matière.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 novembre 2013