Vous êtes pendant deux jours en séminaire de ce réseau rural qui a été mis en place en 2008 dans le cadre des réformes portées sur les fonds de cohésion à l'échelle européenne.
C'est l'occasion pour le ministre de l'agriculture qui, il y a quelques jours, réunissait pour la première fois le comité Etat-régions qui s'engage, à partir de maintenant, à faire en sorte que les régions soient pilotes pour le deuxième pilier de la politique agricole commune.
Je souhaitais vous dire tout l'attachement qui est le mien à la question de la ruralité.
L'agriculture, le monde rural, l'urbanisme aussi rural, cette capacité qu'on a à faire vivre l'ensemble de nos territoires, c'est un enjeu.
Un enjeu qui passe par des outils, qui passe aussi par des hommes et des femmes qui s'engagent sur chacun de ces territoires.
Les outils ce sont les fonds européens, c'est le deuxième pilier, mais c'est aussi toute la politique qui doit être conduite avec l'ensemble des élus.
On était il y a une semaine dans la semaine du congrès des maires.
Un moment important, moment républicain de tous ces élus qui tous les jours sont confrontés aux difficultés du quotidien, sont là pour répondre aux demandes de nos concitoyens, et le monde rural en particulier a aujourd'hui des attentes et il y a des enjeux.
Je prends souvent cette image, d'ici 30 ans la France verra sa population augmenter de près de 10 millions d'habitants.
Quand on dit ça il faut avoir une comparaison, c'est comme si on rajoutait l'Ile-de-France et la population de l'Ile-de-France sur notre territoire.
On a donc aujourd'hui à anticiper cette évolution démographique et faire en sorte qu'on soit capable demain de préserver l'ensemble de nos espaces, en particulier l'espace agricole, l'espace rural, d'avoir aussi des discontinuités territoriales entre l'urbain et le rural, de faire en sorte que notre territoire reste ce qu'il est aujourd'hui, à la fois urbain je le disais, à la fois périurbain, périrural et rural et ça c'est un enjeu qui est porté, je le sais, par tous ceux qui, au travers des démarches qui sont engagées localement, et je pense en particulier aux GAL dans le cadre des projets LEADER, c'est un enjeu essentiel, de faire en sorte que dans nos territoires on passe vraiment à des logiques territoriales de projets qui émanent des acteurs eux-même, que ces logiques de projets soit transversales et, dans la loi d'avenir pour l'agriculture, on va nous-même mettre en oeuvre des nouveaux cadres dans lesquels pourront s'inscrire les agriculteurs au travers des groupements d'intérêt économique et écologique, ce qui leur permettra de contractualiser avec les collectivités locales.
Et il y a des exemples aujourd'hui en France qui montrent que ces dynamiques agricoles économiques et écologiques sont porteuses d'énormément de projets, d'énormément de capacité d'investir, d'anticiper l'avenir, et c'est autour de ces dynamiques que nous souhaitons travailler avec le ministère de l'égalité des territoires, faire en sorte que l'on ait une démarche globale, une démarche territoriale et c'est pourquoi le ministère de l'agriculture organisera au printemps de l'année prochaine un grand printemps des territoires et des régions pour faire en sorte qu'ensemble on puisse mettre en place la nouvelle politique agricole commune avec cette grande ambition d'assurer à notre pays les capacités de faire face aux grands défis de demain, je le disais le grand défi démographique pour un pays comme le nôtre, le grand défi agricole en termes de productions, et le grand défi de la transition énergétique et écologique où il faut qu'on soit capable de développer partout les énergies de demain.
Voilà le message que je voulais vous faire passer, je sais que ce réseau est important, je sais que c'est important, pas simplement par les outils qui sont à la disposition aujourd'hui de notre pays, mais surtout par les hommes et par les femmes qui les font vivre et qui les mettent en oeuvre et qui sont ceux qui chaque jour au quotidien par leur dynamisme, leur volonté et leur détermination sont porteurs d'espoir.
Dans un moment de difficulté on le sait aujourd'hui, il faut être capable à chaque fois de dépasser ces difficultés pour préparer l'avenir.
C'est ça le message : préparons ensemble l'avenir.
Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 2 décembre 2013