Q - Cette nouvelle PAC est-elle une victoire ou une défaite pour l'agriculture française ?
R - Je parlerais d'un bon compromis. Nous allons préserver la diversité de l'agriculture française et éviter le risque de spécialisation des productions, qui était réel. Passer à une prime unique à l'hectare, comme le souhaitait la Commission, aurait accéléré le transfert d'une grande partie de l'élevage vers la production de céréales. La France aurait été condamnée à n'être plus qu'un grand champ de céréales, l'élevage porcin et la production laitière étant réservés aux pays du nord de l'Europe. Nous avons pu l'éviter grâce à la surprime des 50 premiers hectares ou à la mise en place d'outils qui lient le versement des aides directes au type de production. La France a été force de propositions et facilitatrice dans les discussions pour arriver à un compromis acceptable, et accepté par tous.
Q - En quoi cette nouvelle PAC est-elle plus verte ?
R - 30 % des aides directes seront liées à l'environnement: sur 100 euros de subventions, 30 seront conditionnés au respect d'au moins trois règles environnementales. L'agriculteur devra diversifier ses cultures, maintenir des prairies permanentes et dédier 5 % de sa superficie d'exploitation à des surfaces d'intérêt écologique prenant en compte des éléments du paysage, comme les haies, les mares ou les murs de pierres sèches. Il s'agit de mesures pragmatiques compatibles avec la performance économique de nos agriculteurs.
Q - En quoi est-elle plus juste ?
R - Elle le sera car les niveaux d'aides vont progressivement «converger» et la référence à des niveaux de production, décidée au début 2000, est abandonnée. Il existe aujourd'hui de grands écarts entre les filières et les régions, avec des niveaux d'aide allant de moins de 100 euros à l'hectare dans certains cas à 340 euros dans certaines zones céréalières et 375 euros pour des producteurs de lait. La moyenne actuelle est de 268 euros à l'hectare. L'aide minimale directe versée aux agriculteurs devra se rapprocher d'ici 2020 de la moyenne nationale, à un rythme qui fera l'objet d'une concertation. En primant davantage les 50 premiers hectares - la surface moyenne d'une exploitation est de 52 hectares - y compris pour les céréaliers, nous allons réduire cet écart et opérer une redistribution en faveur de l'emploi, car les exploitations de taille petite et moyenne sont plus riches en emploi.
Q - Qui seront les gagnants et les perdants de la nouvelle PAC ?
R - Je veux rééquilibrer la répartition des aides en faveur de l'élevage, sans déséquilibrer de filière. Comme je vous l'ai dit, nous voulons encourager l'élevage car il s'agit d'une production qui emploie davantage de main-d'oeuvre que celles des céréales et dont la rentabilité du capital investi est plus faible. Moins productif et moins rentable, mais nécessaire pour notre alimentation, l'élevage mérite donc d'être plus aidé. Outre la surprime des 50 premiers hectares, l'accord obtenu a relevé le plafond des aides spécifiques aux zones de handicap naturel comme celles situées en montagne. Enfin, nous souhaitons augmenter les aides spécifiques couplées, qui bénéficient principalement à l'élevage. Elles pourront désormais atteindre jusqu'à 13 % du montant des aides directes, et même 15 % dans certains cas. Dans cette logique de redistribution, les céréaliers et précisément ceux qui exploitent plus de 100 hectares percevront un peu moins d'aides. Mais leur effort ne sera pas démesuré: ces exploitations ont un niveau élevé de productivité et bénéficient de la bonne tenue des cours sur les marchés internationaux.
Q - Quel sera le calendrier de mise en oeuvre ?
R - Nous allons réunir d'ici une dizaine de jours l'ensemble des organisations syndicales pour travailler, à partir d'hypothèses chiffrées, aux différents scénarios de répartition des aides, notamment sur le rythme et l'intensité de la convergence décidée. Pour éclairer nos discussions, j'ai demandé d'étudier les grands axes stratégiques des marchés des différentes filières pour les 5 ans à venir. Nous reprendrons les discussions en septembre. Les choix de la France seront arrêtés d'ici l'automne. Il ne faut pas traîner car la réforme s'appliquera dès 2015.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2013