Q - L'élection de José Manuel Barroso ne tient-elle pas d'abord au fait qu'il ne dérange personne ?
R - Non, on ne peut absolument pas dire cela. Alors qu'il a fait l'objet de critiques particulièrement violentes, il a su renverser la vapeur. Il recueille finalement 13 voix de plus que la majorité absolue, et franchit donc le seuil qui aurait été requis si l'élection s'était déroulée sur la base du Traité de Lisbonne. Nous devons nous en réjouir. José Manuel Barroso était le candidat de l'ensemble des 27 chefs d'Etat et de gouvernement européens. Il était le candidat de Nicolas Sarkozy. Et l'UMP s'est clairement engagée à ses côtés lors des dernières européennes. Le président sortant a conforté sa position. Sa légitimité est aujourd'hui très forte.
Q - Quel bilan dressez-vous de son premier mandat ?
R - Comme Français, on peut se satisfaire de son soutien pendant les crises que l'Europe a dû traverser. Il a su notamment gérer l'élargissement et lors du conflit en Géorgie, la Présidence française a fort bien travaillé avec la Commission. De même quand la crise financière s'est déclarée. José Manuel Barroso a également tenu son rôle lors de la crise énergétique avec la Russie. Mais la Commission ne peut pas se substituer aux Etats. C'est à eux de faire preuve d'une certaine volonté politique. On ne peut pas faire porter à José Manuel Barroso la responsabilité de tel échec sur tel dossier, alors que les Etats européens n'ont pas voulu prendre leurs responsabilités. Finalement, avec José Manuel Barroso, l'Europe a avancé.
Q - Sur quels dossiers attendez-vous la nouvelle Commission ?
R - Beaucoup dépendra du vote des Irlandais, de la ratification ou non du Traité de Lisbonne. Nous aurons à traiter des suites du Sommet de Pittsburgh et de la régulation de la sphère financière que le monde doit mettre en place ; la mise en oeuvre d'une véritable politique industrielle au niveau européen ; la maîtrise de l'immigration ; l'approfondissement d'une politique commune de sécurité ; la mise en place d'une politique énergétique européenne... Dans nombre de ces domaines, sur lesquels la France entend continuer de s'engager, nous trouverons le président de la Commission à nos côtés.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2009