Monsieur le Député, face aux attaques contre notre monnaie depuis plusieurs semaines, je ne suis pas sûr que vos recettes soient nécessairement les meilleures. Le gouvernement français et le président de la République se sont mobilisés, avec nos partenaires, pour bâtir un système de garanties sans précédent, sur lequel je ne reviens pas. François Baroin en parlait tout à l'heure : 500 milliards d'euros de garanties, plus 250 milliards du FMI.
C'est aussi et surtout un système sans précédent sur le plan politique. Jusqu'à présent, dans la zone euro, chaque Etat était responsable de ses comptes. Et il était même interdit aux autres Etats de lui venir en aide. Avec le plan qui a été adopté il y a huit jours, nous avons la mise en place d'un système de garanties en commun, l'intervention de la Banque centrale en soutien aux Etats pour re-financer les dettes là où elles ne peuvent pas être prises en compte par les marchés. C'est donc un système sans précédent.
Le corollaire de cette garantie, Monsieur le Député, dans le respect des droits souverains des parlements nationaux, c'est naturellement la coordination des politiques économiques et la surveillance mutuelle des budgets.
C'est à cela que travaille le gouvernement en ce moment.
Renforcement, en effet, Monsieur le Député, du pacte de stabilité. Il n'y a pas que Mme Merkel qui le souhaite. Le président de la République le souhaite aussi.
Plan de croissance, notamment ciblé sur les secteurs stratégiques.
Et, enfin, coordination des politiques budgétaires, dans le cadre de l'Eurogroupe, lequel mérite d'être renforcé.
Mesdames, Messieurs, ce qui se joue aujourd'hui, au-delà des attaques contre l'euro, ce sont aussi des attaques contre l'Europe. Nous entendons nous donner les moyens de gagner cette bataille.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2010Monsieur le Député, je tiens tout d'abord à vous dire ma très grande joie de voir notre jeune compatriote Clotilde Reiss de retour en France après avoir été retenue neuf mois en Iran contre son gré.
Je rappelle que son arrestation, le 1er juillet dernier, avait suivi la violente répression menée contre le peuple iranien qui contestait son gouvernement. Face à la polémique que certains ont cru devoir développer autour de cette bonne nouvelle, je voudrais apporter solennellement, au nom du gouvernement, les précisions suivantes.
Je démens tout d'abord catégoriquement les allégations ridicules selon lesquelles Mlle Reiss aurait collecté des renseignements pour le gouvernement français, a fortiori qu'elle ait été employée par nos services de renseignements. Je précise que ces allégations fantaisistes et ridicules pourraient donner lieu à des poursuites.
Par ailleurs, cette libération n'a fait l'objet d'aucun marchandage. C'est en toute indépendance et en stricte application de la loi que la justice française s'est prononcée sur le cas de deux ressortissants iraniens poursuivis en France. Il n'y a aucune raison de penser que ces décisions auraient été différentes si Clotilde Reiss n'avait pas été retenue en Iran.
Reste le calendrier. Mesdames, Messieurs les Députés, nul n'est obligé de tomber dans le piège grossier de la propagande iranienne qui vise à faire accroire qu'il y aurait eu là échange d'agents de renseignements entre les deux pays.
Je le redis solennellement : nous avons toujours refusé tout chantage et le gouvernement exprime sa gratitude envers tous ceux qui l'ont aidé, le personnel diplomatique, à Téhéran notamment, le président Wade, le président Bachar Al-Assad et le président du Brésil, Lula Da Silva.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2010