Q - Quelles sont les grandes tendances du commerce extérieur en 2010 ?
R - La bonne nouvelle réside dans la progression de 13,5 % de nos exportations, soit un rythme exactement identique à la croissance du commerce mondial en 2010. Cela représente environ 47 milliards d'exportations en plus sur un total de près de 392,5 milliards. C'est l'équivalent de 120 000 emplois créés ou sauvegardés en 2011. Le commerce extérieur est de ce point de vue un élément fondamental de notre stabilité économique et sociale. L'engagement personnel du président de la République lors de ses déplacements à l'étranger a permis d'augmenter de quasiment 40 % les ventes de grands contrats l'an dernier. Ils pèsent plus de 20 milliards d'euros. À l'inverse, nous restons très dépendants de notre facture énergétique qui s'élève à 48 milliards d'euros et représente quasiment l'équivalent du déficit de notre balance commerciale. Celui-ci a atteint l'an dernier 51 milliards. Le commerce extérieur aura stimulé de 0,2 point notre croissance en 2010. C'est bien mais très insuffisant comparé aux 126 milliards d'excédents allemands qui accroissent de 1,1 point leur PIB.
Q - La facture énergétique n'explique pas tout...
R - Non, puisque notre déficit hors énergie s'établit à 20 milliards l'an dernier, au même niveau qu'en 2009 (19,5 milliards). Nous avons plusieurs problèmes structurels. Le premier est que trois secteurs seulement affichent un excédent commercial : l'aéronautique (+ 18,1 milliards), grâce à 285 livraisons d'Airbus en 2010, puis l'agroalimentaire et la pharmacie. En revanche, nous accusons de lourds déficits dans les biens d'équipement, les biens industriels et l'automobile - bien que le déséquilibre se soit un peu réduit dans ce secteur l'année dernière. Deuxième faiblesse : même si nous avons considérablement amélioré nos échanges avec les pays émergents - ils ont progressé l'an dernier de 40 % vers le Brésil et vers la Chine ou encore de 24 % vers la Russie -, nous sommes insuffisamment présents dans ces pays, notamment par rapport à notre concurrent allemand. Notre part de marché dans les émergents est quatre fois inférieure à celle des Allemands. Troisième faiblesse : le manque d'exportateurs.
Q - Que faire pour y remédier ?
R - Le diagnostic est bien connu : la France compte seulement 90 000 PME exportatrices, soit quatre fois moins que les Allemands. Et parmi elles, 54 000 seulement exportent de façon régulière. En outre, 70 % des PME françaises ont moins de 20 salariés, ce qui les empêche structurellement d'investir sur l'export. Renforcer nos entreprises exportatrices doit donc devenir une priorité nationale, ce qui signifie accroître notre tissu de PME industrielles. Si la France n'existe pas dans les pays émergents et n'apprend pas à y exporter ses produits, cela revient à accumuler les déficits et à donner les clefs à nos créanciers étrangers.
Q - Comment les aider à exporter ?
R - Il faut en finir avec cet esprit gaulois et ces querelles de chapelle qui caractérisent notre service public d'aide aux exportations. Nous devons mieux faire travailler ensemble Ubifrance, les conseillers du commerce extérieur, les chambres de commerce ou encore les régions. L'État donnera l'exemple puisque nous allons accroître les primes d'intéressement pour les conseillers d'Ubifrance et leur fixer des objectifs en termes de contrats signés par les PME françaises à l'export afin de les inciter à devenir de vrais vendeurs. Même chose pour les conseillers commerciaux et, d'une manière générale, nos ambassadeurs : nous avons un corps diplomatique exceptionnel mais il doit faire des enjeux commerciaux une priorité absolue. Le commerce extérieur est la nouvelle ligne de front de l'indépendance nationale.
Q - Comment, concrètement, faire évoluer cet état d'esprit ?
R - Ce n'est pas impossible. La région Nord-Pas-de-Calais offre, par exemple, un service unique : une maison de l'exportation qui réunit tous les acteurs au service des entreprises voulant se lancer à l'export. J'aimerais que les autres régions en fassent de même et nous essayerons d'en développer trois d'ici l'été, pour ensuite généraliser ce système. Je veux aussi augmenter le nombre de volontaires internationaux en entreprises (VIE), et surtout étendre le bénéfice de ce dispositif aux jeunes moins diplômés. Enfin, nous allons beaucoup miser sur l'agroalimentaire et lancerons une vaste campagne de communication dans les 170 salons et opérations commerciales agroalimentaires dans le monde cette année pour en faire la tête de pont de nos exportations, dont le point d'orgue sera le festival mondial de la gastronomie, autour du 14 juillet. Les grandes entreprises aussi doivent se joindre à ce sursaut de patriotisme économique national et faire plus pour emmener nos PME à l'international, comme le font les grands groupes allemands.
Source http://www.minefe.gouv.fr, le 10 février 2011