Cher Monsieur Jean Mallot, je vous prie de bien vouloir excuser Bruno Le Maire, actuellement en déplacement en Hongrie. Vous l'avez interrogé sur les conséquences du changement du système de référence des parcelles agricoles. Votre question concerne à la fois l'agriculture et l'Europe ; c'est donc avec beaucoup de plaisir que j'y réponds, en vous indiquant, en préambule, que vos craintes sont sans doute quelque peu exagérées. Je vais m'en expliquer.
Depuis 2002, la réglementation communautaire impose aux Etats membres de mettre en place un système d'identification des parcelles. L'élément majeur de ce système est le registre parcellaire graphique - RPG -, qui sert de support à l'ensemble des demandes d'aides liées à la surface accordées au titre de la PAC, notamment l'aide découplée, fondée sur les droits à paiement unique, les DPU.
Depuis 2010, ce registre s'appuie sur un nouveau système de projection, dit "Lambert 93", qui garantit une meilleure précision des mesures géographiques et simplifie considérablement les échanges de données, dans la mesure où l'ensemble des partenaires nationaux et internationaux ont également adopté ce référentiel.
Ces nouvelles mesures peuvent se traduire, comme vous le signalez, par une légère diminution de la superficie des îlots agricoles, du fait de la modification de leurs coordonnées géographiques. Cette diminution reste cependant limitée et varie, en moyenne, entre 0,1%, au nord de la France, et 0,24%, au sud. Dans votre département, ce coefficient est de 0,173%, soit un impact en termes de surfaces de 22 ares pour une exploitation de 130 hectares.
Il faut souligner, en outre, que ces changements n'auront pas nécessairement de conséquences financières sur le niveau des aides perçues par les exploitants. En effet, dans la mesure où toutes les surfaces agricoles sont désormais admissibles aux aides, et ce à partir de la campagne 2010, la diminution éventuelle liée au changement de système de référence est susceptible d'être compensée par l'élargissement de l'assiette des surfaces éligibles aux aides. Pour les aides du "second pilier" de la PAC liées à la surface, plafonnées pour la quasi-totalitéé d'entre elles à 7 600 euros, l'impact sera au maximum d'une vingtaine d'euros par exploitation.
En tout état de cause, ce changement du système de projection ne remet aucunement en cause le montant des enveloppes globales allouées à la France au titre de la PAC, sanctuarisé jusqu'en 2013.

source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 juin 2010Monsieur le Député de Strasbourg, Cher Jean-Philippe Maurer, ainsi que vous le rappelez avec beaucoup de force et de conviction - et nous sommes servis par le calendrier -, la France et l'Allemagne ont atteint, à l'issue d'un processus de réconciliation sans équivalent dans le monde, un degré d'intégration, de confiance, d'intimité, unique.
Fondé sur des valeurs communes et sur une responsabilité conjointe vis-à-vis de la construction de l'Europe, le partenariat franco-allemand est véritablement au coeur de toutes les grandes décisions européennes et internationales. Qu'il s'agisse des négociations climatiques, du renforcement de la zone euro, après plusieurs mois d'attaques contre notre monnaie commune, ou de la mise en place d'un nouveau système financier international, rien n'avance en Europe sans un accord franco-allemand.
Nos deux pays ont entamé - ce n'est pas toujours facile, mais nous y travaillons quotidiennement - une nouvelle phase de coopération qui ouvre la voie à l'intensification de leurs relations et de la construction européenne, vingt après la fin de la guerre froide.
Fruit le plus récent de cette coopération, l'agenda franco-allemand 2020 a, comme vous le savez, été adopté le 4 février dernier, à l'occasion du Conseil des ministres franco-allemand qui s'est tenu à Paris sous la présidence du président de la République et de la chancelière allemande. Ce document comportant quatre-vingt propositions est, pour une bonne partie, le résultat d'un travail étroit et, serais-je tenté de dire, presque fraternel mené durant plusieurs mois par mon collègue allemand Werner Hoyer et moi-même. Je signale au passage que j'aurai l'honneur d'être auditionné avec Werner Hoyer devant la Commission des Affaires européennes de votre assemblée le mardi 15 juin, c'est-à-dire le lendemain du sommet Sarkozy-Merkel.
Selon l'agenda franco-allemand 2020, "un Parlement franco-allemand des jeunes devrait être institué de manière pérenne". Nous étudions en ce moment les modalités pratiques de mise en oeuvre de ce projet. Comme vous le savez, cette idée constitue le développement d'une expérimentation de l'Office franco-allemand de la jeunesse, qui avait réuni 500 adolescents en janvier 2003 - en vue d'institutionnaliser, à terme, un véritable parlement franco-allemand de la jeunesse.
Bien entendu, nous sommes très attachés, comme vous-même, à la visibilité de Strasbourg comme capitale de l'Europe, siège du Parlement européen et du Conseil de l'Europe. Strasbourg est le symbole de la coopération franco-allemande, et je connais votre engagement inlassable pour promouvoir la vocation européenne de votre ville. Le moment venu, il appartiendra à la municipalité de Strasbourg - que vous saurez aiguillonner, je n'en doute pas - d'exprimer sa disponibilité pour accueillir une session de ce forum, qui soulignerait le rôle spécifique et historique de Strasbourg.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 juin 2010