Mesdames et Messieurs les Ministres,
Excellences,
Chers amis,
Je souhaitais tout d'abord remercier le président de l'assemblée générale d'avoir pris l'initiative si pertinente de cette réunion de haut niveau sur la «paix durable pour tous et les synergies avec l'agenda 2030 de développement durable».
Comme l'a bien souligné notre secrétaire général dans son intervention, investir dans tous les aspects du développement durable contribue à assurer une paix durable. Investir dans l'éducation, dans les droits des femmes, dans l'énergie renouvelable, dans la santé, c'est investir pour la paix.
À l'inverse, assurer la paix et la sécurité est une condition intrinsèque du développement. Prévenir les conflits, mener une diplomatie pour la paix sont essentiels pour garantir le développement.
C'est pourquoi l'ensemble du système des Nations unies doit travailler en synergie. Le conseil de sécurité, l'assemblée générale et tous les organisations, fonds et programmes.
J'ai écouté ce matin tous les orateurs et j'ai le sentiment que nous sommes vraiment très proches ; chacun sent bien l'urgence d'une nouvelle approche ; nos conceptions sont voisines. Il faut simplement - et c'est difficile - passer de la théorie à la pratique.
I-Avant d'en venir à notre sujet, je voudrais souligner à quel point la France croit aux Nations unies.
Il est parfois de bon ton de dénigrer l'Organisation pourtant elle a fait preuve d'une détermination exemplaire ces dernières années. Le succès des accords de New York, d'Addis-Abeba, de Sendai et de Paris, celui de Quito plus récemment encore, devrait faire taire tous les défaitistes.
L'accord de Paris sur le climat et son entrée en vigueur exceptionnellement rapide est un signe que les États ont compris l'importance de travailler ensemble pour relever les grands défis du XXIème siècle.
Le conseil de sécurité, avec l'appui de la commission de consolidation de la paix et de l'ensemble du système des Nations unies, a prévenu ou résolu de nombreux conflits. Mais nous le disons tous ce n'est pas suffisant. Bien des pays sont toujours déchirés par des guerres atroces, le martyre d'Alep en est, hélas, l'une des illustrations récentes les plus terribles ; le fléau de la grande pauvreté demeure ; et le défi climatique est toujours bien présent.
C'est pourquoi nous devons passer à la vitesse supérieure.
II-Que faire ?
Pour la France, trois pistes de réformes doivent être prioritaires :
- plus d'unité dans l'action, tant dans les approches que dans les acteurs ;
- plus d'écoute et de responsabilités accordées aux acteurs de terrain ;
- enfin, une information plus pertinente.
1- Plus d'unité dans l'action
Il faut plus d'unité car les questions sont si complexes qu'il n'y a pas de «remède miracle» et que souvent une action peut en contredire une autre.
Le système des Nations unies a de grandes ressources et une grande compétence mais il demeure cloisonné, comme l'a souligné le secrétaire général lors de son discours d'investiture. Ses propositions de réformes sont nécessaires et utiles, et la France les approuve pleinement. La création d'un comité exécutif de haut niveau destiné à donner les bonnes impulsions en ce sens est une excellente initiative.
Comme je l'ai dit précédemment, il faut que le conseil de sécurité, les agences et programmes de développement, les agences humanitaires, les institutions financières internationales, de concert avec les États membres, travaillent ensemble. Mais aussi, lorsque cela est possible et ça l'est souvent, la société civile et le secteur privé doivent être solidaires et travailler dans la même direction. Nul ne peut résoudre seul ces problèmes.
Naturellement, cela nous demandera à tous un effort : si nous voulons que les agences et les programmes marchent de concert, il ne suffit pas de le demander à l'assemblée générale ou au conseil de sécurité ; il faut s'en assurer dans le suivi de leurs actions et l'exiger dans les conseils d'administration. Et, de notre côté, nous devons veiller à assurer un financement plus prévisible et assurer un suivi de l'agenda 2030.
2-Des acteurs de terrain plus écoutés
Mais pour y arriver, je crois qu'il y une deuxième condition clef : c'est que nous soyons plus à l'écoute des acteurs du terrain.
Nous comptons en particulier sur les commissions de configuration pays qui doivent guider et conseiller le conseil de sécurité.
Nous comptons aussi sur les bureaux régionaux des Nations unies, déterminants pour prévenir les crises et pour consolider la paix.
Nous pensons qu'il faut renforcer les résidents coordonnateurs en tant que clef de voûte de la coordination sur le terrain.
Enfin, la commission de consolidation de la paix est essentielle et je tiens à saluer l'action remarquable de l'ambassadeur Kamau.
3-Une information plus pertinente
Enfin, nous devons tirer effectivement les enseignements de nos succès, mais aussi de nos échecs.
C'est une évidence, mais qui, je crois, n'est pas assez prise en compte.
Nous sommes abreuvés de trop de rapports de suivi ; nous sommes parfois surinformés et sous-informés ; il faut aller à l'essentiel et évaluer l'ensemble de nos politiques publiques.
Conclusion :
Voilà, Monsieur le Président, les quelques réflexions dont je voulais vous faire part.
En un mot : la France croit aux Nations unies. Nous ne relèverons les défis du XXIème siècle qu'avec des Nations unies fortes, solidaires, à l'écoute du terrain.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 janvier 2017Monsieur le Directeur exécutif,
Madame le Représentante spéciale du Secrétaire général,
Mesdames, Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Dans quelques jours, nous célébrerons les dix ans des principes et engagements de Paris pour la libération et la démobilisation des enfants.
Il nous appartient aujourd'hui de faire cesser toutes les violations dont sont victimes les enfants dans les situations de conflits armés, et pas simplement leur enrôlement.
C'est pourquoi nous organisons, avec l'UNICEF, le 21 février à Paris, la conférence «Protégeons les enfants de la guerre».
I- Car en effet les enfants sont encore aujourd'hui les premières victimes de conflits.
Monsieur le Directeur Général, vous nous avez rappelé le chiffre de 230 millions d'enfants qui vivent dans des pays ou des zones qui connaissent des conflits armés. 15 millions sont directement affectés par les combats et 13 millions ne peuvent plus aller à l'école du fait des conflits dans la seule région du Moyen-Orient.
Chacun a dans le coeur les exactions dont sont victimes les enfants enrôlés par Daech ou par Boko Haram.
II- Les efforts de la communauté internationale ont permis des avancées importantes.
À l'initiative de la France, le conseil de sécurité s'est saisi de cette question. Il a adopté des résolutions importantes pour surveiller et alerter sur les violations dont sont victimes les enfants dans des conflits armés.
L'UNICEF a réalisé un travail considérable en contribuant à la libération et à la réintégration de milliers d'enfants dans le monde.
La campagne «Enfants, pas soldats», lancée par la représentante spéciale pour les enfants, Mme Leila Zerrougui a permis d'agir, avec les États concernés, pour cesser les violations.
III- La tâche est immense. Nous devons donc nous montrer solidaires, réactifs et concrets. C'est l'objet de la conférence «Protégeons les enfants de la guerre».
Condamner avec force les violences barbares ne suffit pas. Il faut nous montrer collectivement plus efficace sur le terrain.
À Paris, nous réunirons l'ensemble des acteurs concernés : les représentants des États, et l'UNICEF, bien sûr, mais aussi des représentants d'organisations internationales et régionales, des grands témoins et la société civile.
Nous promouvrons la mise en oeuvre d'un cadre normatif existant et comptons identifier des pistes concrètes de progrès.
Nous encourageons tous les États qui ne l'auraient pas encore fait d'adhérer aux principes et engagements de Paris. Il y aura d'ailleurs une cérémonie de signature après la conférence.
Les menaces ont évolué, il faut donc adapter notre réponse à la complexité des enjeux.
Trois panels de haut niveau seront organisés :
1. Comment prévenir le recrutement des enfants dans les conflits armés ?
2. Comment prévenir et cesser les violations graves commises à l'encontre des enfants comme les mutilations et les violences sexuelles ?
3. Comment protéger les enfants des impacts des conflits armés ? Sur l'accès à l'éducation et aux soins de santé par exemple, nous aurons à y réfléchir particulièrement.
Les violations dont les enfants sont victimes dans les situations de conflits armés continuent de nous interpeller. L'heure est à la remobilisation.
Nous comptons donc sur votre mobilisation à Paris, au plus haut-niveau, pour échanger et réfléchir et surtout renforcer notre action.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 janvier 2017